# 7.2 Patrón de Servicio

El **Patrón de Servicio** es una técnica de diseño que agrupa y organiza la **lógica de negocio** en **servicios**. En la arquitectura hexagonal, los servicios se encargan de ejecutar las operaciones o casos de uso que no pertenecen a ninguna entidad o agregado en particular, encapsulando lógica de negocio compleja que involucra múltiples entidades o agregados. Este patrón ayuda a centralizar y estructurar las reglas de negocio, manteniendo el código del dominio claro y enfocado.

## A. Objetivos del Patrón de Servicio

1. **Encapsular Lógica de Negocio Compleja**:

   - El patrón de servicio permite agrupar la lógica de negocio que afecta a múltiples entidades o que no pertenece claramente a una sola entidad.

2. **Promover la Reutilización**:

   - La lógica de negocio definida en los servicios puede ser reutilizada por varios casos de uso, evitando la duplicación de código y mejorando la mantenibilidad.

3. **Separar Responsabilidades en el Dominio**:

   - Mantiene el código de las entidades y agregados enfocado en su estado y comportamiento específico, mientras que el servicio se ocupa de operaciones más amplias.

4. **Facilitar el Testing**:
   - Al encapsular la lógica de negocio en servicios, es más sencillo probar la lógica en unidades de negocio independientes.

## B. Tipos de Servicios en la Arquitectura Hexagonal

1. **Servicios de Dominio**:
   - Encapsulan lógica de negocio pura que involucra varias entidades o agregados y que no depende de infraestructura externa.
   - Son parte del **núcleo de dominio** y pueden ser utilizados por casos de uso y otros servicios de dominio.
2. **Servicios de Aplicación**:
   - Coordinan la ejecución de casos de uso y orquestan la lógica de negocio, delegando la lógica central al dominio.
   - Interactúan con adaptadores externos (como repositorios y servicios de infraestructura) y gestionan transacciones y validaciones a nivel de aplicación.

## C. Ejemplo de Implementación del Patrón de Servicio en una Aplicación Hexagonal

Imaginemos un sistema de e-commerce donde se necesita un servicio para procesar un pedido, verificando el inventario y realizando el pago.

### 1. Servicio de Dominio: `CalculoImpuestos`

Este servicio encapsula la lógica de cálculo de impuestos que puede usarse en diferentes casos de uso.

```typescript
class CalculoImpuestosService {
    calcular(pedido: Pedido): number {
        const tasaImpuesto = 0.15; // 15% de impuesto
        return pedido.montoTotal * tasaImpuesto;
    }
}

2. Servicio de Aplicación: ProcesarPedidoService

Este servicio de aplicación coordina el flujo completo de ProcesarPedido, incluyendo la verificación de inventario, el cálculo de impuestos y el procesamiento del pago.

class ProcesarPedidoService {
    constructor(
        private inventarioService: InventarioService,
        private proveedorPago: ProveedorPago,
        private pedidoRepository: PedidoRepository,
        private calculoImpuestosService: CalculoImpuestosService
    ) {}

    async procesar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Verificar disponibilidad en inventario
        const disponible = await this.inventarioService.verificarDisponibilidad(pedido);
        if (!disponible) {
            throw new Error("Inventario insuficiente");
        }

        // Calcular impuestos
        const impuestos = this.calculoImpuestosService.calcular(pedido);
        pedido.aplicarImpuestos(impuestos);

        // Procesar el pago
        const pagoExitoso = await this.proveedorPago.realizarTransaccion(pedido.montoTotalConImpuestos);
        if (!pagoExitoso) {
            throw new Error("Error en el procesamiento del pago");
        }

        // Guardar el pedido en el repositorio
        await this.pedidoRepository.guardar(pedido);
    }
}
```

En este ejemplo:

	•	CalculoImpuestosService es un servicio de dominio que contiene lógica de negocio específica y se puede reutilizar en otros casos de uso.
	•	ProcesarPedidoService es un servicio de aplicación que orquesta el flujo de procesamiento de un pedido, utilizando tanto la lógica del dominio (cálculo de impuestos) como servicios externos (inventario y pagos).

D. Ventajas del Patrón de Servicio en la Arquitectura Hexagonal

1.	Centralización de Lógica de Negocio Compleja:
	•	El patrón de servicio permite agrupar y centralizar la lógica de negocio que afecta a múltiples entidades, simplificando el código en cada entidad.
2.	Reutilización y Reducción de Duplicación:
	•	Al encapsular la lógica en servicios, los mismos métodos pueden reutilizarse en diferentes casos de uso, lo que evita la duplicación de código.
3.	Claridad y Separación de Responsabilidades:
	•	Mantiene el código de cada entidad enfocado en sus propias responsabilidades, delegando operaciones complejas a los servicios.
4.	Facilita el Testing Aislado de Lógica de Negocio:
	•	Al encapsular la lógica de negocio en servicios, es más sencillo realizar pruebas unitarias y de integración en cada servicio sin depender de otras partes del sistema.

El Patrón de Servicio en la arquitectura hexagonal permite encapsular lógica de negocio compleja, promoviendo la reutilización y la separación de responsabilidades. Al distinguir entre servicios de dominio y de aplicación, se mantiene un diseño claro y modular, permitiendo que el sistema evolucione de manera mantenible y flexible.

```
