# 7.3 Patrón de Fabricación (Factories)

El **Patrón de Fabricación** o **Patrón Factory** se utiliza en la arquitectura hexagonal para centralizar la **creación de objetos complejos** que requieren inicialización específica o lógica de configuración. Este patrón permite que el dominio permanezca enfocado en su lógica de negocio, delegando los detalles de creación de objetos a una **clase fábrica** (Factory). Las Factories son especialmente útiles cuando los objetos del dominio tienen dependencias complejas o necesitan configurarse de una manera particular antes de ser utilizados.

## A. Objetivos del Patrón de Fabricación

1. **Centralizar la Lógica de Creación Compleja**:

   - Facilita la creación de objetos con dependencias o configuraciones especiales, manteniendo el código de construcción separado de la lógica de negocio.

2. **Promover la Reutilización y la Consistencia**:

   - Las factories aseguran que la creación de objetos se haga de forma consistente en todo el sistema, evitando la duplicación de código y posibles errores de configuración.

3. **Mantener el Código del Dominio Enfocado**:

   - El dominio puede delegar la creación de objetos a una fábrica, permitiendo que el código de las entidades y servicios se concentre exclusivamente en la lógica de negocio.

4. **Facilitar las Pruebas Unitarias y la Inyección de Dependencias**:
   - Las factories pueden proporcionar versiones simplificadas o simuladas de objetos para pruebas, haciendo el sistema más fácil de probar en escenarios controlados.

## B. Tipos de Factories en la Arquitectura Hexagonal

1. **Factories Simples**:

   - Se encargan de crear objetos que requieren inicialización específica, pero sin demasiadas dependencias. Son útiles para objetos con configuraciones predefinidas o valores por defecto.

2. **Factories Complejas**:

   - Se utilizan para crear objetos con múltiples dependencias o configuraciones complejas, como entidades o agregados con relaciones internas.

3. **Factories Estáticas**:

   - Usadas cuando la creación de objetos es sencilla y no necesita estado, estas factories suelen implementarse como métodos estáticos en la propia clase de fábrica.

4. **Factories de Agregados**:
   - Crean agregados (conjuntos de entidades relacionadas) de acuerdo con reglas de negocio específicas, asegurando que el agregado esté en un estado válido tras su creación.

## C. Ejemplo de Implementación del Patrón de Fabricación en una Aplicación Hexagonal

Supongamos que tenemos un sistema de e-commerce en el que necesitamos crear un objeto `Pedido` que contenga varios productos y calcule automáticamente su total. La creación de `Pedido` requiere inicializar dependencias como los productos, los impuestos, y posibles descuentos.

### 1. Definición de la Fábrica para `Pedido`

```typescript
class PedidoFactory {
    constructor(
        private productoRepository: ProductoRepository,
        private calculoImpuestosService: CalculoImpuestosService,
        private calculoDescuentosService: CalculoDescuentosService
    ) {}

    async crearPedido(productoIds: string[]): Promise<Pedido> {
        // Obtener productos del repositorio
        const productos = await Promise.all(
            productoIds.map(id => this.productoRepository.obtenerPorId(id))
        );

        // Calcular impuestos y descuentos
        const subtotal = productos.reduce((total, prod) => total + prod.precio, 0);
        const impuestos = this.calculoImpuestosService.calcular(subtotal);
        const descuentos = this.calculoDescuentosService.aplicarDescuento(productos);

        // Crear el pedido
        const pedido = new Pedido(productos, subtotal, impuestos, descuentos);
        return pedido;
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	PedidoFactory: La fábrica PedidoFactory encapsula la lógica de creación de un pedido, incluyendo la obtención de productos desde un repositorio, el cálculo de impuestos y la aplicación de descuentos.
	•	Centralización de la Lógica de Creación: Toda la lógica para crear un pedido se centraliza en la fábrica, manteniendo la lógica del dominio en Pedido enfocada solo en el estado y el comportamiento del pedido.

2. Uso de la Fábrica en el Servicio de Aplicación

El servicio de aplicación utiliza PedidoFactory para crear un pedido sin conocer los detalles de su inicialización.
```typescript
class ProcesarPedidoService {
    constructor(private pedidoFactory: PedidoFactory) {}

    async procesarPedido(productoIds: string[]): Promise<Pedido> {
        const pedido = await this.pedidoFactory.crearPedido(productoIds);
        // Aquí se ejecuta la lógica para procesar el pedido
        return pedido;
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	Inyección de la Fábrica: ProcesarPedidoService recibe la fábrica PedidoFactory como dependencia, permitiendo crear el pedido sin conocer los detalles de su construcción.
	•	Desacoplamiento del Dominio y la Lógica de Creación: PedidoFactory encapsula la creación del pedido, manteniendo el servicio de aplicación y el dominio enfocados en el proceso y la lógica de negocio.

D. Ventajas del Patrón de Fabricación en la Arquitectura Hexagonal

1.	Simplificación del Código de Dominio:
	•	Al delegar la creación de objetos complejos a las factories, el dominio permanece limpio y centrado en las reglas de negocio, sin distracciones de lógica de construcción.
2.	Reutilización y Consistencia en la Creación de Objetos:
	•	La factory asegura que los objetos se creen de forma consistente y reutilizable en todo el sistema, con las mismas reglas de inicialización aplicadas.
3.	Flexibilidad en la Configuración de Objetos:
	•	Permite modificar y ajustar la lógica de inicialización en un solo lugar, facilitando cambios futuros sin necesidad de alterar el código del dominio.
4.	Facilidad en las Pruebas y Simulación de Dependencias:
	•	Las factories pueden proporcionar versiones simuladas o simplificadas de objetos para facilitar las pruebas, especialmente cuando se necesita simular estados iniciales específicos o dependencias.
5.	Asegura el Cumplimiento de Invariantes en Agregados:
	•	En el caso de factories de agregados, el patrón asegura que todos los objetos relacionados se creen en un estado válido, respetando las reglas de negocio y manteniendo la consistencia interna.

El Patrón de Fabricación en la arquitectura hexagonal es clave para la creación de objetos complejos y garantiza que el dominio permanezca enfocado en la lógica de negocio. Este patrón facilita el mantenimiento, promueve la consistencia y permite pruebas más flexibles, asegurando que los objetos del sistema cumplan con los requisitos específicos y estén listos para su uso en la lógica de negocio.

```
