# 7.4 Patrón de Observador en Eventos de Dominio

El **Patrón de Observador** es un patrón de diseño que permite a un objeto (sujeto) notificar automáticamente a otros objetos (observadores) cuando ocurre un cambio en su estado. En la arquitectura hexagonal, el patrón de observador es especialmente útil para **manejar eventos de dominio**, lo cual permite que el sistema reaccione a cambios en la lógica de negocio sin necesidad de acoplar componentes entre sí.

Los **eventos de dominio** representan hechos significativos en el contexto de negocio, como la creación de un pedido, la confirmación de un pago o el cambio de estado de un usuario. Utilizar el patrón de observador para gestionar estos eventos permite implementar una **arquitectura basada en eventos** que es flexible y extensible, permitiendo que distintas partes del sistema reaccionen a los cambios en el dominio de manera desacoplada.

## A. Objetivos del Patrón de Observador en Eventos de Dominio

1. **Desacoplar Componentes del Sistema**:

   - Permite que los componentes reaccionen a cambios en el dominio sin necesidad de estar directamente conectados, promoviendo un bajo acoplamiento.

2. **Reaccionar a Cambios en el Estado de las Entidades**:

   - Los eventos de dominio permiten que el sistema responda a cambios importantes en las entidades, manteniendo una trazabilidad de los eventos clave de negocio.

3. **Facilitar la Extensibilidad**:

   - Al permitir la suscripción de nuevos observadores a eventos específicos, es fácil añadir nuevas funcionalidades sin modificar el código del dominio.

4. **Soporte para Arquitecturas Basadas en Eventos**:
   - El uso de eventos de dominio y el patrón de observador facilita la implementación de una arquitectura reactiva o basada en eventos, lo que es ideal para sistemas distribuidos o de microservicios.

## B. Componentes del Patrón de Observador en Eventos de Dominio

1. **Sujeto (Evento de Dominio)**:

   - Es un evento específico que ocurre en el dominio, como “PedidoCreado” o “PagoRealizado”. El evento es emitido por la entidad o servicio que representa el cambio de estado.

2. **Observadores**:

   - Son componentes que se suscriben a uno o más eventos de dominio y reaccionan cuando el evento ocurre. Los observadores pueden ser servicios de aplicación, adaptadores o procesos asíncronos que manejan la lógica de respuesta.

3. **Manejador de Eventos (Event Dispatcher)**:
   - Es el componente que coordina el envío de eventos desde el sujeto hasta los observadores, asegurando que todos los suscriptores reciban las notificaciones correspondientes.

## C. Ejemplo de Implementación del Patrón de Observador en Eventos de Dominio

Supongamos un sistema de e-commerce en el que necesitamos notificar a varios servicios cuando se crea un nuevo pedido. Los observadores podrían encargarse de actualizar el inventario, enviar una confirmación al usuario, y generar una factura.

### 1. Definición del Evento de Dominio `PedidoCreado`

```typescript
class PedidoCreado {
  constructor(
    public readonly pedidoId: string,
    public readonly usuarioId: string
  ) {}
}
```

2. Implementación del Manejador de Eventos (Event Dispatcher)

```typescript
class EventDispatcher {
  private observadores: { [evento: string]: Function[] } = {};

  suscribir(evento: string, callback: Function) {
    if (!this.observadores[evento]) {
      this.observadores[evento] = [];
    }
    this.observadores[evento].push(callback);
  }

  emitir(evento: string, data: any) {
    const callbacks = this.observadores[evento] || [];
    callbacks.forEach((callback) => callback(data));
  }
}
```

3. Definición de los Observadores

Observador para Actualizar el Inventario

```typescript
class ActualizarInventarioObservador {
  actualizarInventario(evento: PedidoCreado) {
    console.log(`Actualizando inventario para el pedido ${evento.pedidoId}`);
    // Lógica para actualizar el inventario
  }
}
```

Observador para Enviar Confirmación de Pedido

```typescript
class EnviarConfirmacionObservador {
  enviarConfirmacion(evento: PedidoCreado) {
    console.log(
      `Enviando confirmación de pedido al usuario ${evento.usuarioId}`
    );
    // Lógica para enviar la confirmación al usuario
  }
}
```

4. Configuración del Dispatcher y Registro de Observadores

const dispatcher = new EventDispatcher();
const actualizarInventarioObservador = new ActualizarInventarioObservador();
const enviarConfirmacionObservador = new EnviarConfirmacionObservador();

// Registrar observadores al evento "PedidoCreado"
dispatcher.suscribir("PedidoCreado", (evento: PedidoCreado) => actualizarInventarioObservador.actualizarInventario(evento));
dispatcher.suscribir("PedidoCreado", (evento: PedidoCreado) => enviarConfirmacionObservador.enviarConfirmacion(evento));

// Emitir el evento
const eventoPedidoCreado = new PedidoCreado("1234", "5678");
dispatcher.emitir("PedidoCreado", eventoPedidoCreado);

En este ejemplo:

    •	PedidoCreado es un evento de dominio que representa la creación de un nuevo pedido.
    •	EventDispatcher es el manejador de eventos que permite suscribir observadores y emitir eventos.
    •	ActualizarInventarioObservador y EnviarConfirmacionObservador son observadores que reaccionan al evento PedidoCreado, realizando las acciones correspondientes cuando se emite el evento.

D. Ventajas del Patrón de Observador en Eventos de Dominio

1. Desacoplamiento y Extensibilidad:
   • Los observadores pueden añadirse o modificarse sin alterar el código del dominio, permitiendo que el sistema evolucione de manera flexible y extensible.
2. Mejora la Escalabilidad:
   • Al emitir eventos en lugar de llamar directamente a otros servicios, el sistema se vuelve más escalable y puede integrarse fácilmente con nuevos servicios o microservicios.
3. Facilita el Diseño Basado en Eventos:
   • Permite un diseño orientado a eventos, ideal para aplicaciones distribuidas y microservicios, donde se necesita una comunicación asíncrona y desacoplada.
4. Registro y Auditoría de Eventos de Negocio:
   • Los eventos de dominio permiten registrar cambios importantes en el sistema, lo cual puede ser útil para auditoría y seguimiento de los procesos de negocio.

E. Buenas Prácticas en la Implementación del Patrón de Observador

1. Evitar la Lógica de Negocio en los Observadores:
   • Los observadores deben ser simples y encargarse de responder al evento, evitando añadir lógica de negocio compleja para mantener el desacoplamiento.
2. Gestionar los Eventos de Manera Asíncrona Cuando Sea Posible:
   • En sistemas de gran escala, considera procesar los eventos de manera asíncrona para evitar bloqueos y mejorar el rendimiento.
3. Documentar los Eventos de Dominio:
   • Define claramente los eventos de dominio y documenta los observadores que los manejan para asegurar un mantenimiento adecuado y facilitar el desarrollo de nuevas funcionalidades.
4. Evitar la Emisión de Eventos Redundantes:
   • Emite eventos solo cuando ocurra un cambio significativo, para evitar una sobrecarga de eventos y mejorar el rendimiento del sistema.

El Patrón de Observador en Eventos de Dominio es una técnica poderosa en la arquitectura hexagonal para manejar eventos de manera desacoplada y reactiva. Este patrón permite implementar una arquitectura basada en eventos, facilitando la escalabilidad y extensibilidad del sistema al permitir que los observadores reaccionen a cambios de estado en el dominio de manera independiente.

```

```
