# 7.4.1 Patrón de Observador en Eventos de Dominio (NestJS + RxJS)

El **Patrón de Observador** es una técnica de diseño que permite que los objetos (observadores) se suscriban a cambios en el estado de otros objetos (observables), permitiendo que reaccionen a eventos de dominio. En una arquitectura hexagonal, el uso de este patrón para manejar **eventos de dominio** permite que diferentes componentes reaccionen a cambios en el estado del dominio sin introducir acoplamiento entre ellos.

En **NestJS**, el patrón de observador se puede implementar eficazmente utilizando **RxJS** para gestionar flujos asíncronos y manejar eventos. RxJS, una biblioteca basada en programación reactiva, facilita la implementación del patrón de observador gracias a sus operadores y tipos de datos observables.

## A. Beneficios del Patrón de Observador en Eventos de Dominio

1. **Desacoplamiento**: Los componentes (como servicios o módulos) pueden reaccionar a eventos sin depender directamente unos de otros.
2. **Escalabilidad**: Facilita la adición de nuevos comportamientos en respuesta a eventos sin modificar la lógica central del dominio.
3. **Flexibilidad**: Permite manejar eventos de dominio de manera sincrónica o asíncrona, facilitando el uso de RxJS para procesamientos complejos y tareas en segundo plano.

## B. Implementación en NestJS con RxJS

Para implementar el patrón de observador en NestJS utilizando RxJS, vamos a crear un evento de dominio y permitir que los servicios interesados se suscriban a él. En este ejemplo, configuraremos un evento `PedidoCreado` y un servicio `NotificacionService` que reacciona al evento enviando una notificación.

### 1. Definir el Evento de Dominio

Creamos una clase `PedidoCreadoEvent` que representa el evento de dominio cuando se crea un pedido.

```typescript
// domain/events/pedido-creado.event.ts

export class PedidoCreadoEvent {
  constructor(
    public readonly pedidoId: string,
    public readonly usuarioId: string
  ) {}
}
```

2. Crear un Subject Observable para Emitir Eventos

Usamos un Subject de RxJS para crear un flujo de eventos al que otros servicios puedan suscribirse.

```typescript
// application/event-bus.service.ts

import { Injectable } from "@nestjs/common";
import { Subject } from "rxjs";
import { PedidoCreadoEvent } from "../domain/events/pedido-creado.event";

@Injectable()
export class EventBusService {
  // Definimos un Subject que actuará como canal de eventos
  private pedidoCreadoSubject = new Subject<PedidoCreadoEvent>();

  // Observable que expone el flujo de eventos
  pedidoCreado$ = this.pedidoCreadoSubject.asObservable();

  // Método para emitir el evento
  emitirPedidoCreado(event: PedidoCreadoEvent) {
    this.pedidoCreadoSubject.next(event);
  }
}
```

3. Emisión del Evento en el Caso de Uso

Dentro de un caso de uso en la capa de aplicación, emitimos el evento PedidoCreadoEvent cuando se crea un pedido.

```typescript
// application/procesar-pedido.service.ts

import { Injectable } from "@nestjs/common";
import { EventBusService } from "./event-bus.service";
import { PedidoCreadoEvent } from "../domain/events/pedido-creado.event";

@Injectable()
export class ProcesarPedidoService {
  constructor(private readonly eventBus: EventBusService) {}

  async procesarPedido(pedidoId: string, usuarioId: string) {
    // Lógica para procesar el pedido
    console.log(`Pedido ${pedidoId} procesado para el usuario ${usuarioId}`);

    // Emitimos el evento una vez procesado el pedido
    const evento = new PedidoCreadoEvent(pedidoId, usuarioId);
    this.eventBus.emitirPedidoCreado(evento);
  }
}
```

4. Suscripción al Evento en un Servicio de Notificación

El servicio NotificacionService se suscribe al observable pedidoCreado$ de EventBusService para recibir eventos de creación de pedidos y realizar acciones en respuesta.

```typescript
// application/notificacion.service.ts

import { Injectable, OnModuleInit } from "@nestjs/common";
import { EventBusService } from "./event-bus.service";

@Injectable()
export class NotificacionService implements OnModuleInit {
  constructor(private readonly eventBus: EventBusService) {}

  // Suscribimos al evento cuando se inicializa el módulo
  onModuleInit() {
    this.eventBus.pedidoCreado$.subscribe((evento) => {
      this.enviarNotificacion(evento.pedidoId, evento.usuarioId);
    });
  }

  enviarNotificacion(pedidoId: string, usuarioId: string) {
    console.log(
      `Notificación enviada al usuario ${usuarioId} sobre el pedido ${pedidoId}`
    );
    // Lógica para enviar una notificación
  }
}
```

5. Configuración del Módulo

Aseguramos que los servicios estén registrados en el módulo para que se puedan inyectar y funcionar correctamente.

```typescript
// application/application.module.ts

import { Module } from "@nestjs/common";
import { ProcesarPedidoService } from "./procesar-pedido.service";
import { NotificacionService } from "./notificacion.service";
import { EventBusService } from "./event-bus.service";

@Module({
  providers: [ProcesarPedidoService, NotificacionService, EventBusService],
})
export class ApplicationModule {}
```

C. Explicación de la Implementación

1. EventBusService:
   • Actúa como canal para emitir y escuchar eventos en la aplicación. Expone un observable (pedidoCreado$) que otros servicios pueden suscribirse para recibir los eventos de PedidoCreadoEvent.
   • Permite emitir eventos utilizando emitirPedidoCreado.
2. ProcesarPedidoService:
   • Cuando se completa el procesamiento del pedido, emite un evento PedidoCreadoEvent a través de EventBusService, lo que permite que otros componentes (observadores) reaccionen a este evento.
3. NotificacionService:
   • Se suscribe al evento pedidoCreado$ en EventBusService. Cuando se emite un PedidoCreadoEvent, NotificacionService reacciona enviando una notificación al usuario.

D. Ventajas del Enfoque Observador con NestJS + RxJS

1. Reactividad: RxJS permite manejar eventos de forma reactiva, lo cual es ideal para sistemas con múltiples componentes que necesitan reaccionar a cambios en el dominio.
2. Desacoplamiento: Los servicios se comunican a través de eventos, sin referencias directas entre ellos, lo que mejora la modularidad y el mantenimiento del sistema.
3. Escalabilidad: Es fácil agregar nuevos observadores para que reaccionen a eventos sin modificar el código existente. Esto permite que el sistema crezca sin comprometer su estabilidad.

E. Consideraciones y Buenas Prácticas

1. Manejo de Errores:
   • Al utilizar observables y RxJS, maneja errores dentro de los suscriptores para evitar que el flujo de eventos se interrumpa debido a un fallo en un observador.
2. Gestión del Ciclo de Vida de Suscripciones:
   • En NestJS, los servicios son gestionados por el framework, lo que facilita el manejo del ciclo de vida de las suscripciones. Sin embargo, si se crean suscripciones adicionales, es importante asegurarse de que se liberen correctamente para evitar fugas de memoria.
3. Uso Moderado de Observables en Procesos Críticos:
   • Aunque los observables son útiles, evita una dependencia excesiva en ellos para procesos críticos o que requieran confirmación de ejecución. Si necesitas asegurar el procesamiento secuencial de ciertos eventos, considera otras técnicas de sincronización.

Esta implementación del patrón de observador en NestJS con RxJS permite gestionar eventos de dominio de manera eficiente y escalable, asegurando que el sistema sea modular, fácil de mantener y adaptable a nuevos requerimientos sin grandes cambios en la lógica de negocio o infraestructura.

ƒ
