# Puertos: Definición y Ejemplos

En la arquitectura hexagonal, los puertos son interfaces que definen la comunicación entre el núcleo de la aplicación (dominio) y el mundo exterior. Los puertos actúan como puntos de conexión que abstraen las interacciones entre el dominio y otros componentes, como servicios externos, bases de datos o interfaces de usuario. Esta separación permite que el dominio no dependa directamente de implementaciones concretas, promoviendo un diseño flexible y fácilmente testable.

Existen dos tipos principales de puertos:

1.	Puertos de Entrada: Definen cómo el mundo exterior interactúa con el dominio.
2.	Puertos de Salida: Definen cómo el dominio interactúa con servicios externos.

A. Definición de Puertos de Entrada

Los puertos de entrada son interfaces que permiten al mundo exterior (por ejemplo, la capa de aplicación o los adaptadores de interfaz de usuario) interactuar con el núcleo del dominio. Estos puertos exponen las operaciones de negocio y los casos de uso que el sistema puede ejecutar.

Características de los Puertos de Entrada

1.	Exponen Casos de Uso y Operaciones de Negocio:
    •	Los puertos de entrada representan los casos de uso de la aplicación, permitiendo que los adaptadores externos invoquen acciones específicas en el dominio.
2.	Definen Contratos para Interactuar con el Dominio:
    •	Actúan como contratos que aseguran que cualquier llamada al dominio siga un formato y estructura determinados, facilitando la validación de entrada.
3.	Desacoplamiento entre el Dominio y las Interfaces Externas:
    •	Separan el dominio de la infraestructura y las interfaces externas, permitiendo que el núcleo funcione independientemente de tecnologías concretas.

Ejemplo de Puerto de Entrada

Imaginemos una aplicación de e-commerce con un caso de uso RegistrarPedido. En este caso, el puerto de entrada podría definirse como una interfaz PedidoService, que expone el caso de uso de registrar un pedido en el sistema.

```typescript
// Puerto de entrada
interface PedidoService {
registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): void;
}
```

En este ejemplo:

    •	PedidoService es un puerto de entrada que define el método registrarPedido, el cual puede ser llamado por adaptadores externos (como un controlador de API) para iniciar el proceso de registrar un pedido.
    •	Los adaptadores de entrada, como controladores HTTP o CLI, implementan la lógica para recibir solicitudes del usuario y luego llaman a registrarPedido en PedidoService.

B. Definición de Puertos de Salida

Los puertos de salida son interfaces que definen cómo el dominio interactúa con servicios o sistemas externos, como bases de datos, servicios de mensajería, APIs de terceros, etc. Los puertos de salida permiten que el dominio solicite datos o envíe comandos a servicios externos sin conocer detalles de implementación, manteniendo el desacoplamiento.

Características de los Puertos de Salida

1.	Abstracción de Servicios Externos:
    •	Permiten que el dominio interactúe con servicios externos a través de interfaces, sin depender de detalles de implementación específicos.
2.	Facilitan la Inyección de Dependencias:
    •	Los puertos de salida permiten que se inyecten diferentes implementaciones en tiempo de ejecución o en pruebas, lo que facilita el cambio de dependencias y la realización de pruebas unitarias.
3.	Estabilidad y Desacoplamiento del Dominio:
    •	Protegen al dominio de cambios en los detalles técnicos de los servicios externos, como un cambio en la API de un proveedor de pagos o una actualización de la base de datos.

Ejemplo de Puerto de Salida

Siguiendo con el ejemplo de e-commerce, supongamos que el proceso de RegistrarPedido requiere actualizar el inventario. Para lograrlo, el dominio necesita interactuar con un servicio de inventario externo. Definimos un puerto de salida InventarioService que abstrae esta interacción.

// Puerto de salida
interface InventarioService {
verificarDisponibilidad(productoId: string, cantidad: number): boolean;
actualizarInventario(productoId: string, cantidad: number): void;
}

En este ejemplo:

    •	InventarioService es un puerto de salida que define los métodos verificarDisponibilidad y actualizarInventario.
    •	Al usar esta interfaz, el dominio puede verificar y actualizar el inventario sin saber si la implementación concreta es una base de datos SQL, una API REST externa o cualquier otro sistema de inventario.

C. Ventajas del Uso de Puertos en la Arquitectura Hexagonal

1.	Desacoplamiento del Dominio de la Infraestructura:
    •	Los puertos permiten que el dominio funcione de manera independiente de los detalles técnicos y cambios en infraestructura, facilitando el mantenimiento y la escalabilidad.
2.	Facilidad para Realizar Pruebas:
    •	Al definir puertos como interfaces, se pueden inyectar mocks o stubs en pruebas unitarias, simulando los servicios externos sin necesidad de configuraciones complejas o acceso a infraestructura.
3.	Flexibilidad para Sustitución de Dependencias:
    •	Al cambiar un servicio externo o una tecnología (como cambiar de un sistema de almacenamiento a otro), solo se necesita proporcionar una nueva implementación del puerto de salida, sin afectar el núcleo de la aplicación.
4.	Mejora en la Comprensión y la Modularidad del Sistema:
    •	Los puertos ayudan a organizar el sistema en módulos claros, donde cada módulo tiene responsabilidades bien definidas y puede evolucionar independientemente.

D. Ejemplo Completo de Uso de Puertos en una Aplicación

Imaginemos un caso de uso ProcesarPago en una aplicación de e-commerce, que requiere la interacción con un proveedor de pagos externo y un servicio de notificaciones para confirmar el pago.

1.	Puerto de Entrada PagoService:
    •	Este puerto define el método procesarPago que inicia el flujo de pago.

interface PagoService {
procesarPago(datosPago: DatosPago): boolean;
}

2.	Puerto de Salida ProveedorPago:
    •	Un puerto de salida que permite interactuar con el proveedor externo de pagos para realizar la transacción.

interface ProveedorPago {
realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): boolean;
}

3.	Puerto de Salida NotificacionService:
    •	Un puerto de salida que define la operación para enviar una notificación de confirmación al cliente.

interface NotificacionService {
enviarConfirmacion(clienteId: string, mensaje: string): void;
}

4.	Servicio de Aplicación PagoServiceImpl:
    •	Una implementación del puerto de entrada que utiliza los puertos de salida para procesar el pago y enviar la notificación.

```typescript
class PagoServiceImpl implements PagoService {
constructor(
private proveedorPago: ProveedorPago,
private notificacionService: NotificacionService
) {}

    public procesarPago(datosPago: DatosPago): boolean {
        const exito = this.proveedorPago.realizarTransaccion(datosPago.monto, datosPago.tarjeta);
        if (exito) {
            this.notificacionService.enviarConfirmacion(datosPago.clienteId, "Pago exitoso.");
        }
        return exito;
    }

}
```

En este ejemplo:

    •	PagoServiceImpl implementa el puerto de entrada PagoService y coordina el proceso de pago utilizando los puertos de salida ProveedorPago y NotificacionService.
    •	La implementación concreta de ProveedorPago y NotificacionService puede variar (puede ser una API externa, un servicio local, etc.), y el dominio no necesita saber cómo se implementan esos servicios.

Resumen

Los puertos en la arquitectura hexagonal son interfaces que permiten que el núcleo del dominio se mantenga independiente de detalles técnicos y cambios en la infraestructura. Los puertos de entrada exponen casos de uso y operaciones de negocio, mientras que los puertos de salida permiten que el dominio interactúe con servicios externos de manera abstracta. Gracias a los puertos, el sistema es más modular, flexible y fácil de probar, promoviendo un diseño que puede adaptarse a cambios tecnológicos y a nuevos requisitos del negocio con mínimo impacto en el núcleo del sistema.
