# Puertos Secundarios (Outbound)

Los puertos secundarios o puertos de salida (outbound) en la arquitectura hexagonal son interfaces que permiten que el núcleo del dominio interactúe con servicios externos y sistemas de infraestructura, como bases de datos, APIs de terceros, servicios de mensajería, entre otros. Los puertos secundarios abstraen las dependencias externas del núcleo, permitiendo que la lógica de negocio en el dominio permanezca independiente de los detalles técnicos de estos servicios.

Gracias a los puertos secundarios, el dominio puede interactuar con servicios externos de forma abstracta, manteniendo un diseño flexible y modular que puede adaptarse a nuevos requerimientos y cambios de infraestructura.

A. Propósito de los Puertos Secundarios

    1.	Desacoplar el Dominio de los Detalles Técnicos:
    •	Los puertos secundarios permiten que el dominio no dependa de implementaciones concretas de servicios externos, como bases de datos o proveedores de servicios. En cambio, se define un contrato de interacción mediante una interfaz.
    2.	Facilitar la Interacción con Servicios Externos:
    •	Permiten que el dominio realice operaciones en servicios externos (por ejemplo, almacenar datos, enviar notificaciones) a través de una interfaz estandarizada, sin conocer detalles específicos de cómo se ejecuta esa operación.
    3.	Promover la Flexibilidad y la Capacidad de Sustitución:
    •	Al usar puertos secundarios, la implementación de un servicio externo puede cambiar sin afectar al núcleo de la aplicación. Solo es necesario proveer una nueva implementación del puerto que cumpla con el contrato definido.
    4.	Facilitar las Pruebas:
    •	Los puertos secundarios pueden tener implementaciones mock o stub durante las pruebas, permitiendo simular las interacciones con servicios externos sin necesidad de infraestructura real, lo cual facilita la prueba y el aislamiento del núcleo del dominio.

B. Ejemplos Comunes de Puertos Secundarios

    1.	Repositorio de Datos en una Aplicación de Pedidos:
    •	En un sistema de e-commerce, un puerto secundario podría representar un repositorio de pedidos que permite almacenar, recuperar y actualizar datos de pedidos en una base de datos.

// Puerto Secundario (Outbound)
interface PedidoRepository {
guardar(pedido: Pedido): void;
obtenerPorId(pedidoId: string): Pedido;
eliminar(pedidoId: string): void;
}

En este ejemplo:
• PedidoRepository es un puerto secundario que define las operaciones de guardar, obtener y eliminar un pedido. La implementación concreta puede ser una base de datos SQL, NoSQL, o cualquier otro sistema de persistencia.
• El dominio solo interactúa con PedidoRepository, sin conocer cómo están almacenados los datos ni los detalles específicos de la tecnología.

    2.	Proveedor de Servicios de Mensajería:
    •	En un sistema que envía notificaciones por email o SMS, un puerto secundario podría representar el servicio de mensajería, permitiendo que el dominio envíe notificaciones sin conocer el proveedor específico.

// Puerto Secundario (Outbound)
interface NotificacionService {
enviarConfirmacion(destinatario: string, mensaje: string): void;
}

En este ejemplo:
• NotificacionService es un puerto secundario que permite enviar confirmaciones al usuario. La implementación de este puerto podría usar servicios como Twilio para SMS o SendGrid para emails, pero el dominio no necesita saber los detalles de implementación.

    3.	Proveedor de Servicios de Pago en una Aplicación Financiera:
    •	En una aplicación de e-commerce o finanzas, un puerto secundario puede representar un proveedor de servicios de pago para procesar transacciones.

// Puerto Secundario (Outbound)
interface ProveedorPago {
realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): boolean;
}

En este ejemplo:
• ProveedorPago permite que el dominio realice una transacción de pago, delegando los detalles técnicos de la transacción a la implementación concreta. Esto permite usar diferentes proveedores de pago, como Stripe o PayPal, sin afectar el dominio.

C. Implementación de Puertos Secundarios con Adaptadores

Los adaptadores de salida son implementaciones de los puertos secundarios que permiten al dominio interactuar con servicios específicos. La separación entre el puerto (interfaz) y el adaptador (implementación) facilita el mantenimiento y la flexibilidad del sistema.

    1.	Adaptador de Persistencia para un Repositorio:
    •	Un adaptador de salida puede implementar un puerto secundario que interactúe con la base de datos, permitiendo que el dominio almacene datos sin conocer detalles de la base de datos.

class PedidoRepositoryImpl implements PedidoRepository {
guardar(pedido: Pedido): void {
// Lógica para guardar el pedido en una base de datos
}

    obtenerPorId(pedidoId: string): Pedido {
        // Lógica para recuperar un pedido de la base de datos
        return new Pedido(); // Ejemplo simplificado
    }

    eliminar(pedidoId: string): void {
        // Lógica para eliminar un pedido de la base de datos
    }

}

    2.	Adaptador para un Servicio Externo de Notificaciones:
    •	Otro ejemplo de adaptador de salida es una implementación de NotificacionService que interactúe con un servicio de terceros para enviar notificaciones.

class NotificacionServiceImpl implements NotificacionService {
enviarConfirmacion(destinatario: string, mensaje: string): void {
// Lógica para enviar un mensaje a través de un proveedor de notificaciones externo
}
}

En estos ejemplos:

    •	Los adaptadores implementan los puertos secundarios y encapsulan los detalles técnicos de la interacción con el sistema externo, permitiendo que el dominio permanezca independiente.

D. Beneficios de los Puertos Secundarios en la Arquitectura Hexagonal

    1.	Desacoplamiento y Flexibilidad:
    •	Los puertos secundarios permiten que el dominio interactúe con servicios externos de manera desacoplada, facilitando el cambio de proveedores o sistemas externos sin afectar la lógica de negocio.
    2.	Pruebas Unitarias y Mocks:
    •	Al definir puertos secundarios como interfaces, es posible usar mocks en pruebas unitarias para simular el comportamiento de servicios externos, sin necesidad de depender de infraestructura real.
    3.	Facilita la Inyección de Dependencias:
    •	Los puertos secundarios permiten que las dependencias externas sean inyectadas en el dominio mediante adaptadores, lo que facilita el reemplazo de implementaciones concretas en distintos entornos (por ejemplo, producción y pruebas).
    4.	Modularidad y Sostenibilidad:
    •	La modularidad de los puertos secundarios facilita la sostenibilidad del código, ya que los adaptadores de salida se pueden actualizar o reemplazar sin modificar la lógica de negocio, promoviendo una arquitectura más limpia y sostenible.

E. Ejemplo Completo con Puertos Secundarios y Adaptadores

Imaginemos un caso de uso ProcesarPago en una aplicación de e-commerce que necesita interactuar con un proveedor de pagos y con un servicio de notificaciones.

    1.	Puerto Secundario ProveedorPago:
    •	Define una interfaz para realizar pagos con un proveedor externo.

interface ProveedorPago {
realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): boolean;
}

    2.	Puerto Secundario NotificacionService:
    •	Define una interfaz para enviar una notificación al cliente tras completar el pago.

interface NotificacionService {
enviarConfirmacion(destinatario: string, mensaje: string): void;
}

    3.	Servicio de Aplicación PagoServiceImpl:
    •	Implementa el caso de uso ProcesarPago usando los puertos secundarios ProveedorPago y NotificacionService.

class PagoServiceImpl {
constructor(
private proveedorPago: ProveedorPago,
private notificacionService: NotificacionService
) {}

    public procesarPago(monto: number, tarjeta: Tarjeta, destinatario: string): boolean {
        const exito = this.proveedorPago.realizarTransaccion(monto, tarjeta);
        if (exito) {
            this.notificacionService.enviarConfirmacion(destinatario, "Pago realizado con éxito");
        }
        return exito;
    }

}

    4.	Adaptadores de Salida para Proveedor de Pago y Notificaciones:
    •	Implementan las interfaces ProveedorPago y NotificacionService, conectando el dominio con los servicios externos.

class ProveedorPagoStripe implements ProveedorPago {
realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): boolean {
// Lógica para procesar el pago con Stripe
return true; // Ejemplo simplificado
}
}

class NotificacionServiceEmail implements NotificacionService {
enviarConfirmacion(destinatario: string, mensaje: string): void {
// Lógica para enviar un correo electrónico de confirmación
}
}

En este ejemplo:

En el ejemplo, el servicio de aplicación PagoServiceImpl coordina el caso de uso ProcesarPago utilizando los puertos secundarios ProveedorPago y NotificacionService para interactuar con el proveedor de pagos y el servicio de notificaciones respectivamente. Esto permite que la lógica de negocio se mantenga en el dominio, mientras que los detalles específicos de la interacción con servicios externos se manejan en adaptadores.

Beneficios del Enfoque con Puertos Secundarios:

    •	Flexibilidad para Cambiar Proveedores: Podemos reemplazar ProveedorPagoStripe por otra implementación (por ejemplo, ProveedorPagoPayPal) sin hacer cambios en PagoServiceImpl, ya que ambas implementaciones cumplen con el mismo contrato de ProveedorPago.
    •	Pruebas Simplificadas: Durante las pruebas unitarias, se pueden crear mocks para ProveedorPago y NotificacionService, simulando sus respuestas sin requerir acceso a los servicios externos. Esto permite probar el caso de uso ProcesarPago en aislamiento y verificar que se comporta correctamente incluso ante fallos simulados.
    •	Separación Clara de Responsabilidades: PagoServiceImpl se encarga de la orquestación del caso de uso, mientras que los adaptadores (ProveedorPagoStripe, NotificacionServiceEmail) se encargan de los detalles de implementación de los servicios externos, lo que facilita la lectura y el mantenimiento del código.

Ejemplo de Prueba con Mocks para los Puertos Secundarios

Durante las pruebas, se pueden crear mocks de los puertos secundarios para probar el flujo del caso de uso sin depender de servicios externos:

class MockProveedorPago implements ProveedorPago {
realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): boolean {
// Simula una transacción exitosa
return true;
}
}

class MockNotificacionService implements NotificacionService {
enviarConfirmacion(destinatario: string, mensaje: string): void {
// Simula el envío de una confirmación (sin hacer nada)
}
}

// Prueba unitaria del caso de uso ProcesarPago
describe("PagoServiceImpl", () => {
it("debería procesar el pago y enviar la confirmación si el pago es exitoso", () => {
const mockProveedorPago = new MockProveedorPago();
const mockNotificacionService = new MockNotificacionService();

        const pagoService = new PagoServiceImpl(mockProveedorPago, mockNotificacionService);
        const resultado = pagoService.procesarPago(100, new Tarjeta("1234-5678-9012-3456", "12/24"), "cliente@example.com");

        expect(resultado).toBe(true);
        // Aquí se podrían agregar verificaciones adicionales si fuera necesario
    });

});

En este ejemplo de prueba:

    •	Mocks: Los mocks MockProveedorPago y MockNotificacionService simulan las respuestas de los servicios de pago y notificación sin realizar operaciones reales.
    •	Prueba Aislada: La prueba de PagoServiceImpl verifica que el caso de uso procesarPago funcione correctamente en condiciones controladas, sin necesidad de acceder a servicios externos.

Resumen de Puertos Secundarios (Outbound)

Los puertos secundarios (outbound) en la arquitectura hexagonal son interfaces que permiten que el dominio interactúe con servicios externos sin conocer sus detalles específicos. Estos puertos representan un contrato de comunicación que separa el dominio de las implementaciones concretas de la infraestructura, promoviendo un diseño desacoplado, modular y fácil de probar. Mediante adaptadores de salida, se implementan estos puertos y se conectan a servicios externos específicos, lo que facilita la sustitución de proveedores o sistemas sin afectar la lógica del dominio.
