# Puertos Primarios (Inbound)

Los puertos primarios o puertos de entrada (inbound) son interfaces que permiten que el mundo exterior interactúe con el núcleo del dominio. Estos puertos representan casos de uso específicos o acciones de negocio y definen las operaciones que el sistema expone para que los adaptadores externos (como interfaces de usuario, API, sistemas de mensajería, etc.) puedan invocar los servicios del dominio.

En la arquitectura hexagonal, los puertos primarios cumplen la función de separar la lógica de negocio del dominio de los detalles de infraestructura, garantizando que el dominio no dependa de elementos externos y pueda mantenerse independiente y modular.

A. Propósito de los Puertos Primarios

1.	Exponer los Casos de Uso:
	•	Los puertos primarios exponen los casos de uso de la aplicación. Cada puerto representa una acción que el sistema puede ejecutar y permite que las interfaces externas accedan a las funcionalidades del dominio de forma controlada.
2.	Establecer un Contrato de Interacción:
	•	Al definir los puertos primarios como interfaces, se establece un contrato claro sobre cómo interactuar con el dominio. Esto asegura que las dependencias externas llamen al dominio de manera predecible y segura.
3.	Desacoplar el Dominio de las Interfaces Externas:
	•	Los puertos primarios mantienen el dominio independiente de detalles externos, como APIs, frameworks o sistemas de mensajería. Esto permite cambiar las interfaces sin afectar la lógica de negocio.
4.	Facilitar la Prueba y la Simulación:
	•	Los puertos primarios se definen como interfaces, lo que permite usar implementaciones mock o stub para probar los casos de uso sin necesidad de interfaces externas. Esto facilita la creación de pruebas unitarias para la lógica de negocio.

B. Ejemplos Comunes de Puertos Primarios

1.	Servicio de Pedido en un Sistema de E-commerce:
	•	En un sistema de e-commerce, un puerto primario podría representar el caso de uso RegistrarPedido. Esta operación permite que adaptadores externos (como controladores HTTP o interfaces de usuario) soliciten la creación de un nuevo pedido en el dominio.

```typescript
// Puerto Primario (Inbound)
interface PedidoService {
    registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): void;
    cancelarPedido(pedidoId: string): void;
}
```

En este ejemplo:
	•	PedidoService es un puerto primario que define las operaciones registrarPedido y cancelarPedido, permitiendo que un controlador HTTP o una interfaz de usuario invoquen acciones sobre los pedidos.
	•	Este puerto permite que el núcleo del dominio exponga las operaciones de negocio sin necesidad de conocer detalles sobre cómo interactúan los adaptadores externos.

2.	Servicio de Transferencia en una Aplicación Bancaria:
	•	En una aplicación bancaria, un puerto primario puede representar un caso de uso TransferirFondos que define cómo transferir dinero entre dos cuentas.

// Puerto Primario (Inbound)
interface TransferenciaService {
    transferirFondos(cuentaOrigen: string, cuentaDestino: string, monto: number): void;
}

En este ejemplo:
	•	TransferenciaService define la operación transferirFondos para transferir dinero entre cuentas. Un controlador, un servicio REST, o una interfaz de usuario puede llamar a este puerto para iniciar la transferencia.
	•	El dominio no depende de cómo se haga la llamada, lo cual permite adaptar la interfaz sin afectar la lógica interna de la transferencia.

C. Implementación de Puertos Primarios en la Capa de Aplicación

En la arquitectura hexagonal, los Servicios de Aplicación suelen implementar los puertos primarios. Estos servicios actúan como orquestadores que reciben las solicitudes externas, validan los datos y coordinan las operaciones necesarias en el dominio para ejecutar el caso de uso.

1.	Implementación del Servicio de Aplicación:
	•	La implementación del puerto primario en la capa de aplicación permite manejar los casos de uso específicos, asegurando que el flujo de trabajo del caso de uso se cumpla.
	•	Los Servicios de Aplicación no contienen lógica de negocio propia; en su lugar, delegan la ejecución de las reglas de negocio a las entidades y servicios del dominio.
2.	Adaptación entre Entradas Externas y el Dominio:
	•	Los puertos primarios permiten adaptar datos externos a los formatos esperados por el dominio. Los servicios de aplicación pueden transformar o validar los datos antes de pasarlos al núcleo de la aplicación.
3.	Manejo de Errores y Respuestas:
	•	Los Servicios de Aplicación que implementan los puertos primarios pueden capturar y manejar errores específicos, asegurándose de que cualquier excepción o fallo en el proceso se comunique de forma adecuada al cliente o sistema externo.

Ejemplo Completo

A continuación, un ejemplo de implementación de un puerto primario PedidoService en la capa de aplicación de un sistema de e-commerce.

```typescript
// Puerto Primario (Inbound)
interface PedidoService {
    registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): void;
    cancelarPedido(pedidoId: string): void;
}

// Implementación del Servicio de Aplicación
class PedidoServiceImpl implements PedidoService {
    constructor(
        private pedidoRepository: PedidoRepository,
        private inventarioService: InventarioService,
        private notificacionService: NotificacionService
    ) {}

    public registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): void {
        // Validar datos de entrada
        if (!datosPedido.productos || datosPedido.productos.length === 0) {
            throw new Error("El pedido debe contener al menos un producto");
        }

        // Crear el pedido
        const pedido = new Pedido(datosPedido);

        // Verificar inventario
        this.inventarioService.verificarDisponibilidad(datosPedido.productos);

        // Guardar el pedido en el repositorio
        this.pedidoRepository.guardar(pedido);

        // Enviar notificación de confirmación
        this.notificacionService.enviarConfirmacion(pedido.getId());
    }

    public cancelarPedido(pedidoId: string): void {
        const pedido = this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        pedido.cancelar();
        this.pedidoRepository.guardar(pedido);
    }
}
```

En este ejemplo:

	•	PedidoServiceImpl es la implementación del puerto primario PedidoService, y expone dos casos de uso: registrarPedido y cancelarPedido.
	•	El Servicio de Aplicación maneja la orquestación de las operaciones necesarias para el caso de uso, como validar el inventario, guardar el pedido y enviar la notificación.
	•	Esta implementación permite que el núcleo del dominio sea invocado desde adaptadores externos sin que el dominio conozca los detalles de las interfaces de usuario o APIs.

D. Ventajas de Usar Puertos Primarios en la Arquitectura Hexagonal

1.	Desacoplamiento del Dominio:
	•	Los puertos primarios permiten que el dominio permanezca independiente de detalles técnicos externos, como APIs o controladores, lo que facilita la evolución de la infraestructura sin afectar la lógica de negocio.
2.	Facilidad para Realizar Pruebas:
	•	Al definir los puertos primarios como interfaces, se pueden usar implementaciones mock para probar los casos de uso en aislamiento, lo que simplifica la creación de pruebas unitarias y de integración.
3.	Flexibilidad en la Interfaz de Usuario:
	•	La independencia del dominio permite que distintas interfaces (por ejemplo, web, móvil, o CLI) interactúen con el sistema a través del mismo conjunto de puertos primarios, adaptando los datos de entrada y salida a cada interfaz.
4.	Facilidad para Cumplir Cambios en Requisitos:
	•	Los puertos primarios proporcionan un contrato claro para cada caso de uso. Si los requisitos cambian, solo es necesario modificar las implementaciones, mientras que el contrato general puede permanecer intacto.

Resumen

Los puertos primarios (inbound) en la arquitectura hexagonal son interfaces que exponen los casos de uso del dominio y permiten que el mundo exterior interactúe con él de manera controlada. Al definir puertos primarios como interfaces, el sistema asegura el desacoplamiento del dominio de las interfaces de usuario y APIs, promoviendo un diseño modular y fácilmente adaptable. Estos puertos primarios suelen implementarse en la capa de aplicación a través de Servicios de Aplicación, que coordinan las operaciones necesarias para ejecutar cada caso de uso.