# Adaptadores Primarios: Interfaces de Entrada

Los adaptadores primarios o interfaces de entrada en la arquitectura hexagonal son componentes que permiten al sistema recibir solicitudes y datos desde el exterior, y los adaptan para que el núcleo de la aplicación pueda procesarlos a través de los puertos primarios (inbound). Los adaptadores primarios son responsables de interpretar las entradas del usuario o del sistema externo y llamar a los casos de uso o servicios del dominio de manera adecuada.

Los adaptadores primarios pueden tomar muchas formas según el tipo de interfaz de usuario o el sistema externo. Los ejemplos típicos incluyen:

	•	Controladores HTTP o REST en aplicaciones web.
	•	Interfaces de línea de comandos (CLI).
	•	Adaptadores de mensajería, que reciben mensajes de sistemas externos.
	•	Escuchadores de eventos, que procesan eventos recibidos de otros sistemas.

A. Función y Responsabilidad de los Adaptadores Primarios

	1.	Recepción y Adaptación de Datos de Entrada:
	•	Los adaptadores primarios reciben datos de entrada de fuentes externas (por ejemplo, solicitudes HTTP o comandos de CLI) y los transforman en un formato que el núcleo de la aplicación puede entender.
	•	Estos datos se validan y se adaptan para cumplir con los requisitos de los puertos primarios.
	2.	Invocación de los Casos de Uso:
	•	Los adaptadores primarios son responsables de llamar a los puertos primarios (inbound), que exponen los casos de uso y las operaciones de negocio que el sistema ofrece.
	•	La lógica de negocio no debe estar en el adaptador primario, sino en el núcleo del dominio. El adaptador simplemente coordina la llamada al caso de uso correspondiente.
	3.	Manejo de Errores y Respuestas:
	•	Los adaptadores primarios capturan y gestionan los errores generados durante la ejecución del caso de uso, proporcionando respuestas adecuadas al cliente o sistema externo.
	•	Además, son responsables de adaptar la respuesta del dominio a un formato adecuado para el cliente (por ejemplo, formato JSON en una API REST).
	4.	Autorización y Seguridad:
	•	En algunos casos, los adaptadores primarios también manejan la autenticación y autorización de los usuarios, verificando si una solicitud tiene permisos antes de invocar el caso de uso correspondiente.

B. Ejemplos de Adaptadores Primarios en Diferentes Contextos

	1.	Controlador HTTP en una API REST:
	•	En una aplicación web, un controlador HTTP actúa como adaptador primario que recibe solicitudes HTTP, extrae datos, valida entradas y llama al caso de uso correspondiente.

import { Request, Response } from 'express';

class PedidoController {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    async registrarPedido(req: Request, res: Response): Promise<void> {
        try {
            const datosPedido = req.body; // Extraer datos de la solicitud HTTP
            await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido); // Llamar al caso de uso
            res.status(201).send({ message: "Pedido registrado exitosamente" }); // Enviar respuesta al cliente
        } catch (error) {
            res.status(400).send({ error: error.message }); // Manejo de errores y envío de respuesta
        }
    }
}

En este ejemplo:
	•	PedidoController es un adaptador primario que actúa como interfaz de entrada para el caso de uso registrarPedido.
	•	Este controlador recibe una solicitud HTTP con los datos del pedido, llama al caso de uso correspondiente en pedidoService, y adapta la respuesta para enviarla en formato JSON.

	2.	Comando en una Interfaz de Línea de Comandos (CLI):
	•	En aplicaciones que se ejecutan en línea de comandos, los adaptadores primarios pueden ser comandos que reciben parámetros del usuario y llaman al caso de uso adecuado.

import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoCLI {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async registrarPedido(args: string[]): Promise<void> {
        const datosPedido = this.parsearArgs(args);
        await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido);
        console.log("Pedido registrado exitosamente");
    }

    private parsearArgs(args: string[]): DatosPedido {
        // Lógica para parsear los argumentos de la línea de comandos
        return {}; // Ejemplo simplificado
    }
}

En este ejemplo:
	•	PedidoCLI actúa como adaptador primario para recibir y procesar entradas en línea de comandos.
	•	La función registrarPedido recibe los argumentos de la línea de comandos, los transforma en el formato necesario (DatosPedido) y llama al servicio de aplicación (pedidoService) para registrar el pedido.

	3.	Adaptador de Mensajería en un Sistema Basado en Eventos:
	•	En sistemas donde los eventos de otros sistemas activan casos de uso, los adaptadores primarios pueden actuar como consumidores de mensajes que interpretan los eventos y llaman al caso de uso adecuado.

import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoMessageAdapter {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async procesarMensaje(mensaje: any): Promise<void> {
        const datosPedido = JSON.parse(mensaje.body);
        await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido);
        console.log("Pedido registrado a partir de mensaje recibido");
    }
}

En este ejemplo:
	•	PedidoMessageAdapter es un adaptador de mensajería que actúa como interfaz de entrada en un sistema basado en eventos.
	•	Este adaptador recibe un mensaje (por ejemplo, de una cola de mensajes), extrae los datos del pedido, y llama al caso de uso registrarPedido en el dominio.

C. Beneficios de los Adaptadores Primarios en la Arquitectura Hexagonal

	1.	Desacoplamiento del Dominio de la Interfaz de Usuario:
	•	Los adaptadores primarios permiten que el dominio permanezca independiente de los detalles de la interfaz de usuario o de entrada. Esto significa que el núcleo de la aplicación no necesita saber si las solicitudes provienen de una API, CLI o mensajería.
	2.	Modularidad y Flexibilidad:
	•	Gracias a los adaptadores primarios, la misma lógica de negocio puede ser utilizada por diferentes tipos de interfaces de usuario, sin requerir cambios en el dominio.
	•	Es fácil añadir nuevas interfaces (por ejemplo, una nueva API o una interfaz móvil) simplemente añadiendo un nuevo adaptador primario que llame a los mismos casos de uso.
	3.	Facilidad de Pruebas y Mantenimiento:
	•	Al centralizar la lógica de entrada en adaptadores específicos, es más sencillo probar la interfaz de usuario sin interferir con el dominio. Los adaptadores pueden ser testeados en aislamiento y los puertos primarios pueden ser probados de forma unitaria.
	4.	Separación de Responsabilidades:
	•	Los adaptadores primarios manejan responsabilidades específicas, como la autenticación, autorización y validación de datos de entrada, manteniendo el dominio libre de estas preocupaciones.

D. Buenas Prácticas para Implementar Adaptadores Primarios

	1.	Mantener la Lógica de Negocio Fuera del Adaptador:
	•	Los adaptadores primarios no deben contener lógica de negocio. Su única función es transformar y validar los datos de entrada y luego llamar a los casos de uso adecuados en el dominio.
	2.	Adaptar los Datos Antes de Pasarlos al Dominio:
	•	Los adaptadores primarios deben asegurarse de que los datos de entrada estén en el formato y tipo esperados antes de enviarlos al dominio, manejando la validación y transformación de datos en el adaptador.
	3.	Manejo de Errores:
	•	Los adaptadores deben capturar y gestionar los errores de forma que el usuario o el sistema externo reciba una respuesta clara y adecuada. Esto incluye transformar los errores del dominio en respuestas legibles.
	4.	Uso de Pruebas para Verificar la Entrada y Salida:
	•	Se deben implementar pruebas para asegurar que los adaptadores interpreten correctamente los datos de entrada y los pasen al dominio en el formato correcto. También es recomendable probar que los errores se manejen adecuadamente en el adaptador.

Resumen

Los adaptadores primarios (interfaces de entrada) en la arquitectura hexagonal son responsables de recibir y adaptar las solicitudes externas, procesarlas, y pasar los datos necesarios a los puertos primarios (inbound) del dominio. Pueden incluir controladores HTTP, comandos CLI, adaptadores de mensajería, entre otros. Estos adaptadores desacoplan el dominio de los detalles de las interfaces externas, permitiendo flexibilidad para interactuar con diferentes tipos de entrada sin modificar la lógica de negocio. La implementación de adaptadores primarios ayuda a mantener el sistema modular, testable y fácil de extender a nuevas interfaces.