# API REST y Controladores

En el contexto de la arquitectura hexagonal, los controladores de API REST actúan como adaptadores primarios (interfaces de entrada). Su función principal es recibir y gestionar las solicitudes HTTP, interpretar las entradas, adaptarlas al formato que el dominio espera, y llamar a los casos de uso a través de los puertos primarios (inbound). Los controladores de API REST son la conexión entre el sistema y los clientes externos (como aplicaciones frontend o servicios de terceros) que interactúan con el sistema a través de peticiones HTTP.

A. Rol de los Controladores en una API REST

	1.	Recepción y Adaptación de Solicitudes HTTP:
	•	Los controladores reciben solicitudes HTTP, extraen los datos relevantes (por ejemplo, cuerpo, parámetros y cabeceras de la solicitud), y los adaptan para que el dominio los procese adecuadamente.
	2.	Llamada a los Casos de Uso:
	•	Los controladores interactúan con los puertos primarios (interfaces de entrada) para ejecutar los casos de uso específicos de la aplicación. La lógica de negocio no reside en el controlador, sino que se delega al dominio a través de estos puertos.
	3.	Validación y Autorización:
	•	Los controladores pueden realizar una validación inicial de los datos de entrada y comprobar si el usuario tiene los permisos necesarios para ejecutar una operación antes de pasar los datos al dominio.
	4.	Manejo de Respuestas:
	•	Una vez que el caso de uso se ejecuta, el controlador formatea la respuesta para devolverla al cliente en un formato adecuado (generalmente JSON en una API REST).
	5.	Manejo de Errores:
	•	Los controladores capturan errores generados en el dominio o en el caso de uso y los traducen a mensajes de error significativos para el cliente, usando los códigos de estado HTTP correspondientes.

B. Ejemplo de Controlador en una API REST

Supongamos que tenemos una aplicación de e-commerce con un caso de uso RegistrarPedido. Aquí, PedidoController actúa como adaptador primario para exponer el caso de uso a través de una API REST.

import { Request, Response } from 'express';
import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoController {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async registrarPedido(req: Request, res: Response): Promise<void> {
        try {
            const datosPedido = req.body; // Extraer datos del cuerpo de la solicitud HTTP
            await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido); // Llamar al caso de uso a través del puerto primario
            res.status(201).send({ message: "Pedido registrado exitosamente" }); // Enviar respuesta exitosa al cliente
        } catch (error) {
            res.status(400).send({ error: error.message }); // Manejar errores y enviar respuesta al cliente
        }
    }

    public async obtenerPedido(req: Request, res: Response): Promise<void> {
        try {
            const pedidoId = req.params.id; // Extraer el ID de los parámetros de la URL
            const pedido = await this.pedidoService.obtenerPedido(pedidoId); // Llamar al caso de uso
            res.status(200).send(pedido); // Enviar el pedido como respuesta en formato JSON
        } catch (error) {
            res.status(404).send({ error: error.message }); // Manejo de errores para pedido no encontrado
        }
    }
}

En este ejemplo:

	•	PedidoController es un controlador que actúa como adaptador primario para interactuar con los casos de uso registrarPedido y obtenerPedido.
	•	Métodos HTTP: El controlador expone estos casos de uso como endpoints HTTP. registrarPedido usa el método POST para crear un pedido, y obtenerPedido usa el método GET para obtener un pedido por ID.
	•	Manejo de Errores: Los errores generados durante la ejecución del caso de uso se manejan y se traducen a mensajes de error claros con códigos de estado HTTP, como 400 para errores de solicitud y 404 para elementos no encontrados.

C. Buenas Prácticas para Implementar Controladores en una API REST

	1.	Mantener el Controlador Limpio y Enfocado:
	•	El controlador debe centrarse solo en recibir la solicitud, validar datos de entrada básicos y manejar la respuesta. Toda la lógica de negocio debe delegarse al dominio a través de los puertos primarios.
	2.	Usar los Códigos de Estado HTTP Correctos:
	•	Los controladores deben devolver los códigos de estado HTTP adecuados para cada respuesta. Por ejemplo, 201 para creación exitosa, 400 para errores de solicitud y 500 para errores internos del servidor.
	3.	Manejo Consistente de Errores:
	•	Implementa un manejo de errores consistente que traduzca las excepciones generadas en el dominio a respuestas claras y amigables para el cliente.
	•	Es recomendable definir una estructura de respuesta estándar para los errores, incluyendo un código de error y un mensaje explicativo.
	4.	Validar Datos de Entrada:
	•	Realiza una validación inicial de los datos de entrada en el controlador para asegurar que cumplen con el formato esperado antes de pasarlos al dominio. Esto evita que el dominio tenga que lidiar con datos incompletos o mal formateados.
	5.	Mantener el Controlador Independiente del Dominio:
	•	El controlador no debe depender de clases o entidades internas del dominio. Su única interacción con el dominio debe ser a través de los puertos primarios (interfaces), lo que permite mantener el controlador desacoplado y facilitar la modularidad.

D. Ejemplo Completo de API REST en una Aplicación Hexagonal

Supongamos una API REST para una aplicación de e-commerce que gestiona pedidos. Incluye un controlador, un puerto primario (interfaz) para el servicio de pedidos y una implementación del servicio de pedidos que coordina las operaciones en el dominio.

1. Puerto Primario: PedidoService

El puerto primario expone las operaciones del caso de uso, permitiendo que el controlador interactúe con el dominio sin conocer los detalles de implementación.

interface PedidoService {
    registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): Promise<void>;
    obtenerPedido(pedidoId: string): Promise<Pedido>;
}

2. Servicio de Aplicación: PedidoServiceImpl

Este servicio implementa el puerto primario y realiza la lógica de orquestación, delegando las reglas de negocio y el acceso a la persistencia al dominio.

class PedidoServiceImpl implements PedidoService {
    constructor(
        private pedidoRepository: PedidoRepository,
        private notificacionService: NotificacionService
    ) {}

    public async registrarPedido(datosPedido: DatosPedido): Promise<void> {
        const pedido = new Pedido(datosPedido); // Crear la entidad Pedido
        await this.pedidoRepository.guardar(pedido); // Guardar el pedido en el repositorio
        await this.notificacionService.enviarConfirmacion(pedido.clienteId, "Pedido registrado"); // Notificación
    }

    public async obtenerPedido(pedidoId: string): Promise<Pedido> {
        return await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId); // Obtener el pedido del repositorio
    }
}

3. Controlador REST: PedidoController

El controlador REST expone los métodos HTTP que los clientes externos pueden usar para interactuar con el sistema.

import { Request, Response } from 'express';

class PedidoController {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async registrarPedido(req: Request, res: Response): Promise<void> {
        try {
            const datosPedido = req.body;
            await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido);
            res.status(201).json({ message: "Pedido registrado exitosamente" });
        } catch (error) {
            res.status(400).json({ error: error.message });
        }
    }

    public async obtenerPedido(req: Request, res: Response): Promise<void> {
        try {
            const pedidoId = req.params.id;
            const pedido = await this.pedidoService.obtenerPedido(pedidoId);
            res.status(200).json(pedido);
        } catch (error) {
            res.status(404).json({ error: error.message });
        }
    }
}

4. Configuración de Rutas

Para conectar el controlador con el framework Express, configuramos las rutas para cada operación.

import express from 'express';
import { PedidoController } from './PedidoController';
import { PedidoServiceImpl } from './PedidoServiceImpl';

const app = express();
app.use(express.json());

const pedidoService = new PedidoServiceImpl(/* Inyección de dependencias */);
const pedidoController = new PedidoController(pedidoService);

app.post('/pedidos', (req, res) => pedidoController.registrarPedido(req, res));
app.get('/pedidos/:id', (req, res) => pedidoController.obtenerPedido(req, res));

app.listen(3000, () => console.log('API escuchando en http://localhost:3000'));

Claro, aquí tienes el resumen completo.

Resumen

Los controladores de API REST son adaptadores primarios que permiten que el mundo exterior interactúe con el dominio a través de HTTP. Estos controladores reciben, adaptan y validan las solicitudes HTTP, llamando a los casos de uso a través de los puertos primarios para ejecutar operaciones de negocio en el dominio. Los controladores manejan también la autenticación, autorización, validación de datos, y formatean las respuestas y errores de manera adecuada para enviarlas de vuelta al cliente en un formato legible (generalmente JSON).

Gracias a este diseño, el dominio permanece desacoplado de las interfaces externas, lo que permite mayor flexibilidad y escalabilidad en la arquitectura. Además, el uso de adaptadores primarios permite que el mismo núcleo de negocio sea reutilizable en distintas interfaces (como APIs REST, CLI, o sistemas de mensajería) sin cambiar la lógica de negocio central, facilitando el mantenimiento y la extensibilidad del sistema.