# Otros Tipos de Adaptadores Primarios

Además de las interfaces de usuario y las API REST, la arquitectura hexagonal puede utilizar otros tipos de adaptadores primarios (o interfaces de entrada) que permiten que el sistema interactúe con el mundo exterior. Estos adaptadores primarios permiten que el dominio reciba solicitudes y datos de diversas fuentes, y están diseñados para comunicarse con los puertos primarios del dominio para ejecutar los casos de uso específicos.

Algunos otros tipos comunes de adaptadores primarios incluyen:

1.	Interfaces de Línea de Comandos (CLI)
2.	Adaptadores de Mensajería y Colas de Mensajes
3.	Escuchadores de Eventos (Event Listeners)

A. Interfaces de Línea de Comandos (CLI)

Las interfaces de línea de comandos (CLI) son adaptadores primarios que permiten a los usuarios interactuar con la aplicación desde una terminal o consola. Este tipo de adaptador es común en aplicaciones para desarrolladores, herramientas de administración de sistemas y scripts de automatización.

Ejemplo de CLI en una Aplicación Hexagonal

Supongamos que tenemos una aplicación de gestión de pedidos que permite crear un pedido desde la línea de comandos. El adaptador CLI captura los datos del pedido ingresados por el usuario y llama al caso de uso RegistrarPedido a través del puerto primario correspondiente.

```typescript
import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoCLI {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async registrarPedido(args: string[]): Promise<void> {
        const clienteId = args[0];
        const productos = args.slice(1);
        try {
            await this.pedidoService.registrarPedido({ clienteId, productos });
            console.log("Pedido registrado exitosamente");
        } catch (error) {
            console.error("Error al registrar pedido:", error.message);
        }
    }
}
```

En este ejemplo:

	•	PedidoCLI actúa como un adaptador primario que recibe los argumentos de la línea de comandos y los adapta en el formato adecuado para invocar el caso de uso registrarPedido.
	•	Este tipo de adaptador es útil en aplicaciones que requieren ejecutarse desde scripts o en servidores sin interfaces gráficas.

B. Adaptadores de Mensajería y Colas de Mensajes

Los adaptadores de mensajería permiten que el sistema procese mensajes de una cola o sistema de mensajería como RabbitMQ, Kafka o Amazon SQS. Este tipo de adaptador es útil en sistemas distribuidos, microservicios y arquitecturas basadas en eventos, donde los mensajes pueden representar tareas asincrónicas o eventos de otros servicios.

Ejemplo de Adaptador de Mensajería en una Aplicación Hexagonal

Imaginemos que nuestra aplicación recibe un mensaje cada vez que se realiza un pago exitoso, y necesita crear un pedido en respuesta a este mensaje. El adaptador de mensajería recibe el mensaje, lo procesa y llama al caso de uso RegistrarPedido.

```typescript
import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoMessageAdapter {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async procesarMensaje(mensaje: any): Promise<void> {
        const datosPedido = JSON.parse(mensaje.body); // Deserializar mensaje
        try {
            await this.pedidoService.registrarPedido(datosPedido); // Llamar al caso de uso
            console.log("Pedido registrado a partir de mensaje recibido");
        } catch (error) {
            console.error("Error al procesar el mensaje de pedido:", error.message);
        }
    }
}
```

En este ejemplo:

	•	PedidoMessageAdapter es un adaptador de mensajería que escucha mensajes en una cola, deserializa el contenido y lo pasa al caso de uso registrarPedido.
	•	Este adaptador permite que el sistema responda a eventos externos, facilitando la integración con otros servicios o sistemas distribuidos sin afectar el dominio.

C. Escuchadores de Eventos (Event Listeners)

Los escuchadores de eventos o event listeners son adaptadores que responden a eventos emitidos por otros sistemas o por la propia aplicación. En aplicaciones basadas en eventos, los eventos pueden representar cambios de estado o acciones importantes que necesitan ser manejadas por el dominio.

Ejemplo de Escuchador de Eventos en una Aplicación Hexagonal

Supongamos que nuestra aplicación de e-commerce emite un evento PedidoPagado cuando un pedido ha sido pagado exitosamente. Un escuchador de eventos puede captar este evento y actualizar el estado del pedido en el dominio.

```typescript
import { PedidoService } from './PedidoService';

class PedidoEventListener {
    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    public async onPedidoPagado(eventData: any): Promise<void> {
        const pedidoId = eventData.pedidoId;
        try {
            await this.pedidoService.marcarComoPagado(pedidoId); // Llamar al caso de uso
            console.log(`Pedido ${pedidoId} marcado como pagado`);
        } catch (error) {
            console.error("Error al procesar el evento PedidoPagado:", error.message);
        }
    }
}
```

En este ejemplo:

	•	PedidoEventListener actúa como adaptador primario al captar el evento PedidoPagado y llamar al caso de uso marcarComoPagado.
	•	Este adaptador facilita que el sistema gestione cambios de estado en respuesta a eventos, permitiendo la implementación de un flujo de trabajo más reactivo.

D. Ventajas de Usar Otros Tipos de Adaptadores Primarios

1.	Desacoplamiento y Flexibilidad:
	•	Al utilizar diferentes tipos de adaptadores primarios, el sistema puede manejar distintas fuentes de entrada (comandos, mensajes, eventos) sin comprometer la lógica del dominio.
2.	Facilidad para Integrarse con Otros Sistemas:
	•	Los adaptadores de mensajería y los escuchadores de eventos permiten una integración más fluida con otros servicios y sistemas distribuidos, facilitando la comunicación entre microservicios y sistemas heterogéneos.
3.	Escalabilidad y Resiliencia:
	•	Los adaptadores de mensajería permiten procesar tareas de forma asíncrona y distribuyen la carga de trabajo, lo que mejora la escalabilidad y resiliencia del sistema.
4.	Flexibilidad en la Implementación de Casos de Uso:
	•	Gracias a estos adaptadores, un mismo caso de uso puede ser activado desde diferentes contextos (un comando CLI, un mensaje en la cola, o un evento), lo que permite manejar múltiples flujos de trabajo de manera unificada en el dominio.

Resumen

Los otros tipos de adaptadores primarios en la arquitectura hexagonal, como las interfaces de línea de comandos (CLI), los adaptadores de mensajería y los escuchadores de eventos, proporcionan flexibilidad para manejar diferentes fuentes de entrada y permiten una integración más amplia con diversos sistemas y entornos. Estos adaptadores reciben y transforman las entradas externas para pasarlas a los puertos primarios, facilitando que el dominio ejecute los casos de uso sin depender de la naturaleza de la fuente de entrada. Gracias a estos adaptadores, el sistema se vuelve más modular, escalable y capaz de responder a eventos de múltiples canales de manera desacoplada.