# Interfaces de Usuario

En el contexto de la arquitectura hexagonal, las interfaces de usuario actúan como adaptadores primarios (interfaces de entrada) que permiten a los usuarios interactuar con el sistema. Estas interfaces proporcionan la puerta de entrada para que los usuarios realicen operaciones en el sistema y se comunican con el dominio a través de los puertos primarios. La arquitectura hexagonal ayuda a mantener la interfaz de usuario desacoplada del núcleo de la aplicación, lo que permite que los cambios en la interfaz no afecten la lógica de negocio y viceversa.

Las interfaces de usuario pueden incluir:

    •	Aplicaciones web (desarrolladas con frameworks como React, Angular o Vue).
    •	Aplicaciones móviles (nativas o híbridas).
    •	Aplicaciones de escritorio.
    •	Interfaces de línea de comandos (CLI).

A. Rol de las Interfaces de Usuario en la Arquitectura Hexagonal

    1.	Recopilación de Datos del Usuario:
    •	La interfaz de usuario permite a los usuarios interactuar con el sistema, recopilando entradas, validando datos a nivel de interfaz, y transformándolos en el formato adecuado antes de enviarlos a los adaptadores primarios que interactúan con el núcleo de la aplicación.
    2.	Invocación de los Casos de Uso a Través de Adaptadores Primarios:
    •	La interfaz de usuario llama a los adaptadores primarios (como controladores de API o servicios de aplicación), los cuales se comunican con los puertos primarios del dominio para ejecutar los casos de uso. Esta interacción ocurre sin exponer la lógica de negocio directamente en la interfaz.
    3.	Presentación de los Resultados al Usuario:
    •	La interfaz de usuario recibe los resultados de los casos de uso y los muestra en un formato adecuado. Estos resultados pueden ser mensajes de confirmación, listas de datos, formularios, etc., adaptados para una experiencia de usuario intuitiva.
    4.	Manejo de la Experiencia de Usuario (UX):
    •	La interfaz de usuario gestiona la experiencia visual e interactiva del usuario, controlando el flujo de la aplicación y proporcionando feedback adecuado (como alertas, validaciones y mensajes de éxito o error).
    5.	Mantener el Desacoplamiento de la Lógica de Negocio:
    •	La arquitectura hexagonal asegura que la lógica de negocio permanezca en el dominio, permitiendo que la interfaz de usuario evolucione independientemente del núcleo. Esto permite actualizar o rediseñar la interfaz sin impacto en la lógica subyacente del sistema.

B. Ejemplos de Interfaces de Usuario en Diferentes Contextos

    1.	Aplicación Web con Angular (Front-end Web):
    •	Supongamos que tenemos una aplicación de e-commerce donde el usuario puede crear un pedido. La interfaz de usuario en Angular proporciona un formulario que recopila los datos del pedido y envía estos datos a través de una API REST que expone el caso de uso RegistrarPedido.

import { Component } from '@angular/core';
import { PedidoService } from './pedido.service';

@Component({
selector: 'app-pedido-form',
templateUrl: './pedido-form.component.html'
})
export class PedidoFormComponent {
pedidoData = {
clienteId: '',
productos: []
};

    constructor(private pedidoService: PedidoService) {}

    registrarPedido() {
        this.pedidoService.registrarPedido(this.pedidoData)
            .subscribe(
                response => alert("Pedido registrado exitosamente"),
                error => alert("Error al registrar el pedido: " + error.message)
            );
    }

}

En este ejemplo:
• PedidoFormComponent es el componente de la interfaz de usuario en Angular que permite al usuario crear un pedido.
• Este componente envía los datos del pedido a PedidoService, que actúa como adaptador primario para conectarse con el caso de uso RegistrarPedido expuesto en el dominio a través de una API REST.

    2.	Aplicación Móvil en Flutter:
    •	En una aplicación móvil desarrollada con Flutter, la interfaz de usuario puede capturar las entradas del usuario (como un formulario de registro) y llamar a un adaptador primario (una clase de servicio HTTP) que se comunica con el backend a través de una API REST para registrar al usuario.

import 'package:flutter/material.dart';
import 'package:myapp/services/pedido_service.dart';

class PedidoFormScreen extends StatefulWidget {
@override
\_PedidoFormScreenState createState() => \_PedidoFormScreenState();
}

class \_PedidoFormScreenState extends State<PedidoFormScreen> {
final \_pedidoService = PedidoService();
final \_clienteIdController = TextEditingController();
final \_productosController = TextEditingController();

    void registrarPedido() async {
        try {
            await _pedidoService.registrarPedido(
                clienteId: _clienteIdController.text,
                productos: _productosController.text.split(',')
            );
            ScaffoldMessenger.of(context).showSnackBar(SnackBar(content: Text("Pedido registrado exitosamente")));
        } catch (e) {
            ScaffoldMessenger.of(context).showSnackBar(SnackBar(content: Text("Error al registrar pedido: $e")));
        }
    }

    @override
    Widget build(BuildContext context) {
        return Scaffold(
            appBar: AppBar(title: Text("Registrar Pedido")),
            body: Column(
                children: [
                    TextField(controller: _clienteIdController, decoration: InputDecoration(labelText: "Cliente ID")),
                    TextField(controller: _productosController, decoration: InputDecoration(labelText: "Productos")),
                    ElevatedButton(onPressed: registrarPedido, child: Text("Registrar Pedido"))
                ],
            ),
        );
    }

}

En este ejemplo:
• La interfaz de usuario de Flutter recopila las entradas del usuario y las pasa a PedidoService, un adaptador primario que se comunica con el backend a través de la API REST para registrar el pedido.

    3.	Aplicación de Escritorio con Electron y Vue.js:
    •	En una aplicación de escritorio creada con Electron y Vue.js, se puede utilizar un formulario para que el usuario gestione información y envíe los datos a través de un servicio HTTP.

<template>
    <div>
        <h1>Registrar Pedido</h1>
        <input v-model="clienteId" placeholder="Cliente ID" />
        <input v-model="productos" placeholder="Productos" />
        <button @click="registrarPedido">Registrar Pedido</button>
    </div>
</template>

<script>
import pedidoService from '@/services/pedidoService';

export default {
    data() {
        return {
            clienteId: '',
            productos: ''
        };
    },
    methods: {
        async registrarPedido() {
            try {
                await pedidoService.registrarPedido({
                    clienteId: this.clienteId,
                    productos: this.productos.split(',')
                });
                alert("Pedido registrado exitosamente");
            } catch (error) {
                alert("Error al registrar el pedido: " + error.message);
            }
        }
    }
};
</script>

En este ejemplo:
• La interfaz de usuario en Vue.js se comunica con pedidoService para registrar el pedido a través de una API REST.
• pedidoService actúa como adaptador primario, transformando la solicitud de la interfaz de usuario en llamadas a los casos de uso correspondientes del dominio.

C. Ventajas de las Interfaces de Usuario en la Arquitectura Hexagonal

    1.	Desacoplamiento del Dominio:
    •	La interfaz de usuario se mantiene separada del dominio, permitiendo que la lógica de negocio evolucione independientemente de los cambios en la interfaz o viceversa. Esto facilita realizar cambios en la interfaz sin afectar el núcleo de la aplicación.
    2.	Flexibilidad en la Experiencia del Usuario:
    •	La misma lógica de negocio puede exponerse a través de diferentes interfaces (web, móvil, escritorio), lo que permite ofrecer una experiencia de usuario personalizada y optimizada para cada plataforma.
    3.	Fácil Adaptación y Escalabilidad:
    •	La arquitectura hexagonal permite añadir o cambiar interfaces de usuario (por ejemplo, agregar una nueva app móvil) sin realizar cambios en la lógica central del sistema.
    4.	Pruebas Aisladas de la Interfaz y del Dominio:
    •	El desacoplamiento facilita la creación de pruebas específicas para la interfaz de usuario y el dominio. Los adaptadores primarios pueden ser probados en aislamiento para validar su comportamiento con datos de prueba.

Resumen

En la arquitectura hexagonal, las interfaces de usuario actúan como adaptadores primarios que permiten a los usuarios interactuar con el sistema a través de distintas plataformas (web, móvil, escritorio, CLI). Estas interfaces capturan entradas del usuario, validan datos y llaman a los adaptadores primarios (como servicios de aplicación o controladores de API) que conectan con los puertos primarios del dominio. Gracias al diseño desacoplado, la lógica de negocio y la interfaz de usuario permanecen independientes, lo que permite flexibilidad para realizar cambios en la experiencia de usuario sin impactar el núcleo de la aplicación y facilita la reutilización de la lógica de negocio en diferentes interfaces.
