# Adaptadores Secundarios: Conexiones Externas

En la arquitectura hexagonal, los adaptadores secundarios (también conocidos como adaptadores de salida o interfaces de salida) son responsables de conectar el núcleo de la aplicación con sistemas externos y servicios de infraestructura, como bases de datos, APIs de terceros, servicios de mensajería, sistemas de archivos y otros componentes fuera del dominio. Estos adaptadores implementan los puertos secundarios (outbound), que definen las interfaces que el dominio utiliza para interactuar con el exterior.

Los adaptadores secundarios permiten que el núcleo del dominio se mantenga independiente de los detalles técnicos de estos servicios externos, asegurando un desacoplamiento entre el dominio y la infraestructura. Esto facilita el mantenimiento y la flexibilidad del sistema, ya que se pueden cambiar o actualizar estos servicios sin afectar la lógica de negocio.

A. Tipos Comunes de Adaptadores Secundarios

1.	Adaptadores de Persistencia (Repositorios de Base de Datos)
2.	Adaptadores para APIs Externas
3.	Adaptadores de Mensajería
4.	Adaptadores de Almacenamiento de Archivos

B. Adaptadores de Persistencia (Repositorios de Base de Datos)

Los adaptadores de persistencia implementan los puertos secundarios que definen operaciones de almacenamiento de datos en bases de datos. Estos adaptadores permiten que el dominio realice operaciones CRUD (crear, leer, actualizar y eliminar) sin conocer los detalles específicos de la base de datos.

Ejemplo de Adaptador de Persistencia

Supongamos que tenemos un puerto secundario PedidoRepository que define operaciones relacionadas con el almacenamiento de pedidos en el dominio. El adaptador de persistencia PedidoRepositoryImpl implementa este puerto y maneja la conexión a una base de datos SQL.

```typescript
interface PedidoRepository {
    guardar(pedido: Pedido): Promise<void>;
    obtenerPorId(pedidoId: string): Promise<Pedido>;
    eliminar(pedidoId: string): Promise<void>;
}

class PedidoRepositoryImpl implements PedidoRepository {
    constructor(private dbConnection: DatabaseConnection) {}

    async guardar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Lógica para guardar el pedido en una base de datos SQL
        await this.dbConnection.query("INSERT INTO pedidos ...", [pedido.id, pedido.datos]);
    }

    async obtenerPorId(pedidoId: string): Promise<Pedido> {
        // Lógica para obtener el pedido de la base de datos
        const result = await this.dbConnection.query("SELECT * FROM pedidos WHERE id = ?", [pedidoId]);
        return new Pedido(result[0]); // Ejemplo simplificado
    }

    async eliminar(pedidoId: string): Promise<void> {
        // Lógica para eliminar un pedido en la base de datos
        await this.dbConnection.query("DELETE FROM pedidos WHERE id = ?", [pedidoId]);
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	PedidoRepositoryImpl es un adaptador de persistencia que implementa el puerto PedidoRepository y maneja la conexión con la base de datos.
	•	Este adaptador permite que el dominio almacene y recupere pedidos sin conocer los detalles técnicos de la base de datos SQL utilizada.

C. Adaptadores para APIs Externas

Los adaptadores para APIs externas implementan puertos secundarios que permiten al dominio interactuar con servicios externos, como proveedores de pagos, servicios de autenticación, sistemas de mensajería y otras APIs de terceros.

Ejemplo de Adaptador para una API de Pago

Imaginemos un puerto secundario ProveedorPago que define una interfaz para realizar pagos. El adaptador ProveedorPagoStripe implementa este puerto y maneja la conexión con la API de Stripe.
```typescript
interface ProveedorPago {
    realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean>;
}

class ProveedorPagoStripe implements ProveedorPago {
    async realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean> {
        // Lógica para interactuar con la API de Stripe
        const response = await fetch("https://api.stripe.com/v1/charges", {
            method: "POST",
            headers: { "Authorization": `Bearer ${process.env.STRIPE_API_KEY}` },
            body: JSON.stringify({ amount: monto, source: tarjeta.token })
        });
        return response.ok;
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	ProveedorPagoStripe es un adaptador secundario que implementa el puerto ProveedorPago y maneja la interacción con la API de Stripe.
	•	Este adaptador permite que el dominio realice transacciones de pago sin conocer los detalles específicos de la implementación de Stripe.

D. Adaptadores de Mensajería

Los adaptadores de mensajería permiten que el dominio se comunique con sistemas de mensajería y colas de mensajes, como RabbitMQ, Kafka o Amazon SQS, para enviar y recibir mensajes de forma asíncrona. Esto es útil en arquitecturas basadas en eventos y microservicios, donde se necesita una comunicación desacoplada.

Ejemplo de Adaptador de Mensajería

Supongamos que tenemos un puerto ServicioMensajeria que permite al dominio enviar notificaciones a una cola de mensajes. El adaptador RabbitMQMensajeria implementa este puerto y envía mensajes a través de RabbitMQ.
```typescript
interface ServicioMensajeria {
    enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void>;
}

class RabbitMQMensajeria implements ServicioMensajeria {
    constructor(private rabbitMQClient: RabbitMQClient) {}

    async enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void> {
        // Lógica para enviar un mensaje a RabbitMQ
        await this.rabbitMQClient.publish(canal, JSON.stringify(mensaje));
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	RabbitMQMensajeria implementa el puerto ServicioMensajeria y envía mensajes a una cola de RabbitMQ.
	•	Este adaptador permite que el dominio envíe notificaciones sin conocer los detalles de RabbitMQ, facilitando la integración de la mensajería.

E. Adaptadores de Almacenamiento de Archivos

Los adaptadores de almacenamiento de archivos permiten que el dominio interactúe con servicios de almacenamiento, como sistemas de archivos locales o almacenamiento en la nube (por ejemplo, Amazon S3 o Google Cloud Storage).

Ejemplo de Adaptador de Almacenamiento de Archivos

Supongamos que tenemos un puerto ServicioAlmacenamiento que define una interfaz para almacenar archivos. El adaptador S3Almacenamiento implementa este puerto y se conecta a Amazon S3 para almacenar archivos.
```typescript
interface ServicioAlmacenamiento {
    subirArchivo(ruta: string, archivo: Buffer): Promise<string>;
}

class S3Almacenamiento implements ServicioAlmacenamiento {
    constructor(private s3Client: S3Client) {}

    async subirArchivo(ruta: string, archivo: Buffer): Promise<string> {
        // Lógica para subir el archivo a Amazon S3
        const result = await this.s3Client.upload({
            Bucket: process.env.S3_BUCKET_NAME,
            Key: ruta,
            Body: archivo
        }).promise();
        return result.Location; // URL del archivo en S3
    }
}
```
En este ejemplo:

	•	S3Almacenamiento implementa el puerto ServicioAlmacenamiento y maneja la conexión con Amazon S3.
	•	Este adaptador permite que el dominio suba archivos sin conocer los detalles de implementación específicos de S3.

F. Beneficios de Usar Adaptadores Secundarios

1.	Desacoplamiento del Dominio de la Infraestructura:
	•	Los adaptadores secundarios permiten que el dominio no dependa de detalles técnicos de servicios externos, como bases de datos o APIs de terceros, promoviendo la flexibilidad y modularidad del sistema.
2.	Facilidad para Reemplazar Implementaciones:
	•	Si es necesario cambiar de proveedor (por ejemplo, de Stripe a PayPal), solo se necesita crear una nueva implementación del puerto secundario sin modificar la lógica del dominio.
3.	Pruebas Aisladas y Simulación de Servicios Externos:
	•	Los puertos secundarios se pueden probar en aislamiento usando mocks o stubs, permitiendo simular servicios externos durante las pruebas y sin necesidad de acceso a la infraestructura real.
4.	Escalabilidad y Sostenibilidad del Sistema:
	•	La arquitectura modular facilita la escalabilidad del sistema. Se pueden añadir nuevos adaptadores para distintos servicios sin modificar la lógica del dominio, haciendo que el sistema sea más sostenible a largo plazo.

Resumen

Los adaptadores secundarios (conexiones externas) en la arquitectura hexagonal son implementaciones de puertos secundarios que permiten que el dominio interactúe con servicios externos, como bases de datos, APIs, sistemas de mensajería y almacenamiento de archivos. Estos adaptadores aseguran que el dominio permanezca independiente de los detalles técnicos de la infraestructura y pueden ser fácilmente reemplazados o actualizados sin afectar la lógica central. Gracias a este enfoque, el sistema se vuelve más flexible, fácil de probar y adaptable, permitiendo una integración fluida con múltiples tecnologías y servicios externos.