# Servicios Externos (APIs, Colas de Mensajes)

En la arquitectura hexagonal, los servicios externos son adaptadores secundarios (conexiones de salida) que permiten al dominio interactuar con APIs de terceros, sistemas de mensajería, colas de mensajes y otros servicios externos sin conocer sus detalles técnicos. Estos adaptadores implementan puertos secundarios que definen las interfaces necesarias para interactuar con sistemas externos, permitiendo que el dominio permanezca desacoplado de la infraestructura externa y facilitando la flexibilidad para cambiar de proveedor o tecnología.

Los adaptadores de servicios externos son útiles en diversas situaciones:

	•	APIs de terceros para funciones como pagos, envío de notificaciones, geolocalización, etc.
	•	Colas de mensajes y sistemas de mensajería para comunicación asíncrona en arquitecturas de microservicios o sistemas distribuidos.
	•	Servicios de autenticación y autorización proporcionados por plataformas externas.

A. Adaptadores para APIs Externas

Los adaptadores para APIs externas permiten que el dominio interactúe con proveedores de servicios de terceros mediante llamadas HTTP o mediante SDKs específicos. Al definir puertos secundarios para las APIs externas, se asegura que el dominio solo interactúe con las interfaces del puerto y no conozca los detalles específicos del proveedor, lo que permite cambiar de API sin afectar el núcleo de la aplicación.

Ejemplo: Integración con una API de Pagos

Supongamos que necesitamos un adaptador para procesar pagos mediante una API externa (por ejemplo, Stripe o PayPal). Definimos un puerto secundario ProveedorPago y una implementación ProveedorPagoStripe que realiza las llamadas a la API de Stripe.

// Puerto Secundario: ProveedorPago
interface ProveedorPago {
    realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean>;
}

// Implementación del Proveedor de Pago con Stripe
class ProveedorPagoStripe implements ProveedorPago {
    async realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean> {
        // Lógica para interactuar con la API de Stripe
        const response = await fetch("https://api.stripe.com/v1/charges", {
            method: "POST",
            headers: { "Authorization": `Bearer ${process.env.STRIPE_API_KEY}` },
            body: JSON.stringify({ amount: monto, source: tarjeta.token })
        });
        return response.ok;
    }
}

En este ejemplo:

	•	ProveedorPagoStripe es un adaptador que implementa el puerto ProveedorPago y gestiona la interacción con la API de Stripe.
	•	Si en el futuro se cambia el proveedor de pago, solo se necesita implementar una nueva clase que cumpla con el mismo puerto, manteniendo el dominio sin cambios.

B. Adaptadores para Colas de Mensajes y Sistemas de Mensajería

Las colas de mensajes y los sistemas de mensajería (como RabbitMQ, Kafka o Amazon SQS) son adaptadores secundarios que permiten que el dominio se comunique de forma asíncrona con otros sistemas o microservicios, enviando y recibiendo mensajes sin necesidad de esperar una respuesta inmediata. Este tipo de comunicación es común en arquitecturas de microservicios, donde la resiliencia y la escalabilidad son esenciales.

Ejemplo: Adaptador de Mensajería con RabbitMQ

Supongamos que tenemos un puerto secundario ServicioMensajeria que define un método para enviar mensajes de notificación. Implementamos el adaptador RabbitMQMensajeria para enviar estos mensajes a una cola de RabbitMQ.

// Puerto Secundario: ServicioMensajeria
interface ServicioMensajeria {
    enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void>;
}

// Implementación del Servicio de Mensajería con RabbitMQ
class RabbitMQMensajeria implements ServicioMensajeria {
    constructor(private rabbitMQClient: RabbitMQClient) {}

    async enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void> {
        // Lógica para publicar el mensaje en una cola de RabbitMQ
        await this.rabbitMQClient.publish(canal, JSON.stringify(mensaje));
    }
}

En este ejemplo:

	•	RabbitMQMensajeria implementa el puerto ServicioMensajeria, permitiendo que el dominio envíe notificaciones a una cola de RabbitMQ.
	•	El dominio no necesita conocer los detalles de RabbitMQ, por lo que este adaptador puede reemplazarse fácilmente con otro sistema de mensajería, como Kafka o Amazon SQS, simplemente creando una nueva implementación del puerto.

C. Ventajas de Usar Adaptadores para Servicios Externos

1.	Desacoplamiento y Flexibilidad:
	•	Al implementar puertos secundarios para servicios externos, el dominio se mantiene independiente de los detalles de los proveedores externos, permitiendo cambiar o actualizar estos servicios sin afectar la lógica de negocio.
2.	Facilita la Simulación en Pruebas:
	•	Los adaptadores para APIs y mensajería pueden ser simulados en pruebas unitarias usando mocks o stubs, lo que permite probar la lógica de negocio sin depender de la infraestructura externa.
3.	Escalabilidad y Resiliencia:
	•	Los adaptadores de mensajería permiten manejar tareas asíncronas, mejorando la escalabilidad y resiliencia del sistema. Esto es especialmente útil en sistemas de microservicios donde los servicios deben comunicarse sin bloquear el flujo de trabajo.
4.	Abstracción de la Complejidad Técnica:
	•	Los adaptadores encapsulan la complejidad técnica de interactuar con servicios externos, como autenticación, formato de datos y manejo de errores, simplificando el código en el dominio y en la capa de aplicación.

D. Ejemplo Completo de Integración con API y Mensajería en una Aplicación Hexagonal

A continuación, un ejemplo de cómo combinar un adaptador de API y un adaptador de mensajería en una aplicación que procesa pagos y envía notificaciones asíncronas.

1. Definición de Puertos Secundarios

Definimos los puertos secundarios para el proveedor de pago (ProveedorPago) y el servicio de mensajería (ServicioMensajeria).

interface ProveedorPago {
    realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean>;
}

interface ServicioMensajeria {
    enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void>;
}

2. Implementación de los Adaptadores

Implementamos los adaptadores ProveedorPagoStripe y RabbitMQMensajeria, que interactúan con la API de Stripe y con RabbitMQ respectivamente.

// Adaptador de Pago con Stripe
class ProveedorPagoStripe implements ProveedorPago {
    async realizarTransaccion(monto: number, tarjeta: Tarjeta): Promise<boolean> {
        const response = await fetch("https://api.stripe.com/v1/charges", {
            method: "POST",
            headers: { "Authorization": `Bearer ${process.env.STRIPE_API_KEY}` },
            body: JSON.stringify({ amount: monto, source: tarjeta.token })
        });
        return response.ok;
    }
}

// Adaptador de Mensajería con RabbitMQ
class RabbitMQMensajeria implements ServicioMensajeria {
    constructor(private rabbitMQClient: RabbitMQClient) {}

    async enviarMensaje(canal: string, mensaje: any): Promise<void> {
        await this.rabbitMQClient.publish(canal, JSON.stringify(mensaje));
    }
}

3. Servicio de Aplicación que Usa los Adaptadores

Implementamos un servicio de aplicación que coordina el caso de uso ProcesarPago, utilizando ambos adaptadores para realizar el pago y enviar una notificación.

class PagoService {
    constructor(
        private proveedorPago: ProveedorPago,
        private servicioMensajeria: ServicioMensajeria
    ) {}

    public async procesarPago(monto: number, tarjeta: Tarjeta, clienteId: string): Promise<void> {
        const pagoExitoso = await this.proveedorPago.realizarTransaccion(monto, tarjeta);
        if (pagoExitoso) {
            const mensaje = { clienteId, monto, status: "Pago exitoso" };
            await this.servicioMensajeria.enviarMensaje("notificaciones", mensaje);
            console.log("Pago procesado y notificación enviada");
        } else {
            throw new Error("Error al procesar el pago");
        }
    }
}

En este ejemplo:

	•	PagoService coordina el flujo de procesarPago, utilizando ProveedorPagoStripe para realizar el pago y RabbitMQMensajeria para enviar una notificación.
	•	La integración con servicios externos (API de Stripe y RabbitMQ) está encapsulada en adaptadores secundarios, manteniendo el dominio desacoplado de los detalles técnicos.

Resumen

Los adaptadores para servicios externos en la arquitectura hexagonal, como APIs y colas de mensajes, son implementaciones de puertos secundarios que permiten que el dominio interactúe con sistemas externos sin conocer sus detalles técnicos. Estos adaptadores proporcionan flexibilidad y escalabilidad, permitiendo cambios en los servicios externos sin afectar la lógica de negocio. Gracias a esta abstracción, el sistema se vuelve más fácil de mantener y probar, al mismo tiempo que puede integrarse con múltiples tecnologías y servicios externos, como sistemas de mensajería y APIs de terceros.