# Repositorios y Bases de Datos

En la arquitectura hexagonal, los repositorios son un tipo de adaptador secundario (salida) que permiten al dominio interactuar con una base de datos o cualquier otro sistema de persistencia de datos sin conocer los detalles específicos de su implementación. Los repositorios implementan puertos secundarios que definen operaciones de almacenamiento de datos, como crear, leer, actualizar y eliminar (CRUD), manteniendo la lógica de negocio desacoplada de la infraestructura de datos.

Al definir una interfaz de repositorio como puerto secundario, el dominio puede persistir y recuperar datos sin depender del tipo de base de datos utilizada (por ejemplo, SQL, NoSQL, o en memoria). Este enfoque mejora la flexibilidad y la capacidad de prueba del sistema, ya que la base de datos puede ser reemplazada o simulada sin impactar la lógica de negocio.

A. Rol de los Repositorios en la Arquitectura Hexagonal

1.	Desacoplar el Dominio de la Base de Datos:
	•	Los repositorios actúan como una capa intermedia que abstrae la interacción entre el dominio y la base de datos, lo que permite que el dominio no dependa directamente de la tecnología de persistencia.
2.	Definir Contratos para la Persistencia de Entidades:
	•	Los repositorios exponen una interfaz de acceso a datos específica del dominio. Esta interfaz define las operaciones necesarias para almacenar y recuperar entidades, sin incluir detalles técnicos de la implementación.
3.	Facilitar el Cambio de Tecnología de Persistencia:
	•	Dado que el dominio interactúa solo con la interfaz del repositorio, cambiar la tecnología de persistencia (por ejemplo, de SQL a NoSQL) o realizar cambios en la base de datos solo requiere modificar la implementación del repositorio, sin impactar la lógica de negocio.
4.	Facilitar las Pruebas con Mocks o Stubs:
	•	Al definir los repositorios como interfaces, es fácil utilizar mocks o stubs durante las pruebas unitarias, simulando el comportamiento de la base de datos sin necesidad de una conexión real.

B. Definición de un Puerto Secundario para un Repositorio

Un repositorio en la arquitectura hexagonal se define como una interfaz que actúa como puerto secundario, especificando las operaciones que se pueden realizar sobre una entidad en la base de datos.

Ejemplo: Definición del Puerto para un Repositorio de Pedidos

Supongamos que tenemos una aplicación de e-commerce en la que necesitamos un repositorio para la entidad Pedido. Definimos un puerto secundario PedidoRepository que representa las operaciones CRUD para la entidad Pedido.

// Puerto Secundario: Definición del Repositorio
interface PedidoRepository {
    guardar(pedido: Pedido): Promise<void>;
    obtenerPorId(pedidoId: string): Promise<Pedido>;
    obtenerTodos(): Promise<Pedido[]>;
    eliminar(pedidoId: string): Promise<void>;
}

En este ejemplo:

	•	PedidoRepository es una interfaz que define las operaciones necesarias para interactuar con la entidad Pedido en la base de datos.
	•	Este puerto permite que el dominio utilice el repositorio sin conocer los detalles de cómo se implementa la persistencia (ya sea una base de datos SQL, NoSQL o en memoria).

C. Implementación de un Repositorio con una Base de Datos SQL

Para implementar el puerto PedidoRepository, creamos un adaptador secundario PedidoRepositoryImpl que se conecta a una base de datos SQL y realiza las operaciones de persistencia.

Ejemplo: Implementación de PedidoRepository en SQL

import { PedidoRepository } from './PedidoRepository';
import { Pedido } from './Pedido';
import { DatabaseConnection } from './DatabaseConnection';

class PedidoRepositoryImpl implements PedidoRepository {
    constructor(private dbConnection: DatabaseConnection) {}

    async guardar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Lógica para guardar el pedido en la base de datos SQL
        await this.dbConnection.query("INSERT INTO pedidos (id, datos) VALUES (?, ?)", [pedido.id, pedido.datos]);
    }

    async obtenerPorId(pedidoId: string): Promise<Pedido> {
        // Lógica para obtener un pedido de la base de datos SQL
        const result = await this.dbConnection.query("SELECT * FROM pedidos WHERE id = ?", [pedidoId]);
        return new Pedido(result[0]); // Ejemplo simplificado
    }

    async obtenerTodos(): Promise<Pedido[]> {
        // Lógica para obtener todos los pedidos
        const results = await this.dbConnection.query("SELECT * FROM pedidos");
        return results.map(row => new Pedido(row)); // Ejemplo simplificado
    }

    async eliminar(pedidoId: string): Promise<void> {
        // Lógica para eliminar un pedido en la base de datos SQL
        await this.dbConnection.query("DELETE FROM pedidos WHERE id = ?", [pedidoId]);
    }
}

En este ejemplo:

	•	PedidoRepositoryImpl implementa el puerto PedidoRepository y se conecta a la base de datos SQL a través de un objeto de conexión (DatabaseConnection).
	•	Este adaptador secundario permite al dominio interactuar con la base de datos sin depender de los detalles técnicos de SQL.

D. Implementación de un Repositorio con una Base de Datos NoSQL

Supongamos que queremos implementar el mismo repositorio, pero utilizando una base de datos NoSQL, como MongoDB. Creamos una nueva implementación de PedidoRepository que se conecta a MongoDB.

Ejemplo: Implementación de PedidoRepository en MongoDB

import { PedidoRepository } from './PedidoRepository';
import { Pedido } from './Pedido';
import { MongoClient } from 'mongodb';

class PedidoRepositoryMongo implements PedidoRepository {
    constructor(private mongoClient: MongoClient) {}

    async guardar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Lógica para guardar el pedido en MongoDB
        await this.mongoClient.collection('pedidos').insertOne(pedido);
    }

    async obtenerPorId(pedidoId: string): Promise<Pedido> {
        // Lógica para obtener un pedido de MongoDB
        const result = await this.mongoClient.collection('pedidos').findOne({ id: pedidoId });
        return new Pedido(result);
    }

    async obtenerTodos(): Promise<Pedido[]> {
        // Lógica para obtener todos los pedidos de MongoDB
        const results = await this.mongoClient.collection('pedidos').find().toArray();
        return results.map(doc => new Pedido(doc));
    }

    async eliminar(pedidoId: string): Promise<void> {
        // Lógica para eliminar un pedido de MongoDB
        await this.mongoClient.collection('pedidos').deleteOne({ id: pedidoId });
    }
}

En este ejemplo:

	•	PedidoRepositoryMongo implementa el puerto PedidoRepository utilizando MongoDB como sistema de persistencia.
	•	Como el dominio solo interactúa con la interfaz PedidoRepository, no necesita conocer los detalles de MongoDB. Esto permite cambiar de SQL a NoSQL sin afectar el dominio.

E. Ventajas de Usar Repositorios en la Arquitectura Hexagonal

1.	Desacoplamiento y Flexibilidad:
	•	Al utilizar repositorios, el dominio permanece desacoplado de los detalles técnicos de la base de datos, lo que permite modificar o reemplazar la tecnología de persistencia sin impactar la lógica de negocio.
2.	Facilidad de Pruebas:
	•	Los repositorios definidos como interfaces facilitan las pruebas unitarias, ya que es posible usar mocks o stubs en lugar de conexiones reales a la base de datos.
3.	Encapsulación de la Lógica de Persistencia:
	•	Los repositorios encapsulan la lógica de acceso a los datos, lo que simplifica la implementación de la lógica de negocio y mantiene el dominio limpio y enfocado en sus responsabilidades.
4.	Soporte para Múltiples Implementaciones:
	•	Es posible tener múltiples implementaciones de un repositorio (por ejemplo, SQL, NoSQL, en memoria) y seleccionarlas dinámicamente según el entorno (producción, pruebas, etc.), lo que añade flexibilidad a la arquitectura.

Resumen

En la arquitectura hexagonal, los repositorios son adaptadores secundarios que implementan los puertos secundarios (interfaces) necesarios para que el dominio interactúe con bases de datos u otros sistemas de persistencia de forma desacoplada. Los repositorios abstraen las operaciones de persistencia, lo que permite que el dominio se mantenga independiente de los detalles de la infraestructura de datos. Gracias a los repositorios, el sistema es más flexible y adaptable, facilitando la sustitución de tecnologías de persistencia y la realización de pruebas unitarias. Esta separación asegura que el núcleo de la aplicación esté enfocado en la lógica de negocio, mientras que los detalles de almacenamiento de datos quedan encapsulados en los adaptadores de persistencia.