# Adaptadores de Infraestructura (File System, Configuración)

En la arquitectura hexagonal, los adaptadores de infraestructura son componentes que permiten al dominio interactuar con sistemas de infraestructura y configuración del entorno, como el sistema de archivos (File System), servicios de configuración y otros recursos externos. Estos adaptadores implementan puertos secundarios que abstraen la interacción con elementos de infraestructura, de modo que el dominio pueda acceder a estos recursos sin estar acoplado a sus detalles técnicos.

Los adaptadores de infraestructura cumplen un papel crucial en escenarios donde la aplicación necesita:

    •	Almacenar y leer archivos.
    •	Acceder y manejar configuraciones específicas del entorno.
    •	Leer o escribir en sistemas de logs.
    •	Gestionar accesos a otros recursos del sistema operativo.

A. Adaptadores para el Sistema de Archivos (File System)

Los adaptadores de sistema de archivos permiten que el dominio interactúe con el sistema de archivos para leer y escribir archivos, sin conocer los detalles específicos de su implementación. Esto es útil en aplicaciones que necesitan manejar archivos, como documentos, imágenes o registros de auditoría.

Ejemplo de Adaptador para el Sistema de Archivos

Imaginemos que nuestra aplicación necesita almacenar archivos subidos por los usuarios. Definimos un puerto secundario ServicioAlmacenamiento que expone métodos para guardar y leer archivos, y luego implementamos un adaptador que interactúa con el sistema de archivos local.

// Puerto Secundario: ServicioAlmacenamiento
interface ServicioAlmacenamiento {
guardarArchivo(ruta: string, contenido: Buffer): Promise<void>;
leerArchivo(ruta: string): Promise<Buffer>;
}

// Implementación del Servicio de Almacenamiento usando el Sistema de Archivos
import \* as fs from 'fs/promises';

class FileSystemAlmacenamiento implements ServicioAlmacenamiento {
async guardarArchivo(ruta: string, contenido: Buffer): Promise<void> {
// Lógica para guardar el archivo en el sistema de archivos local
await fs.writeFile(ruta, contenido);
}

    async leerArchivo(ruta: string): Promise<Buffer> {
        // Lógica para leer un archivo desde el sistema de archivos local
        return await fs.readFile(ruta);
    }

}

En este ejemplo:

    •	FileSystemAlmacenamiento implementa el puerto ServicioAlmacenamiento y utiliza el módulo fs de Node.js para interactuar con el sistema de archivos.
    •	Este adaptador permite que el dominio guarde y recupere archivos sin conocer los detalles del sistema de archivos, lo que permite reemplazar el almacenamiento local con otros servicios (como Amazon S3) simplemente implementando el puerto.

B. Adaptadores para Configuración del Entorno

Las aplicaciones suelen necesitar acceder a configuraciones específicas del entorno, como variables de entorno, claves de API, y configuraciones personalizadas para distintos entornos (desarrollo, producción, pruebas). Los adaptadores de configuración permiten que el dominio obtenga estos datos sin depender de la fuente específica de configuración.

Ejemplo de Adaptador para Configuración de Entorno

Supongamos que tenemos un puerto ServicioConfiguracion que define métodos para obtener configuraciones. Implementamos un adaptador EnvConfiguracion que lee estas configuraciones desde variables de entorno.

// Puerto Secundario: ServicioConfiguracion
interface ServicioConfiguracion {
obtenerValor(clave: string): string;
}

// Implementación del Servicio de Configuración usando Variables de Entorno
class EnvConfiguracion implements ServicioConfiguracion {
obtenerValor(clave: string): string {
const valor = process.env[clave];
if (!valor) {
throw new Error(`La variable de entorno ${clave} no está definida`);
}
return valor;
}
}

En este ejemplo:

    •	EnvConfiguracion implementa el puerto ServicioConfiguracion y utiliza process.env para leer las variables de entorno.
    •	Este adaptador proporciona una capa de abstracción, permitiendo que el dominio obtenga configuraciones sin depender directamente de variables de entorno, lo que facilita el cambio de la fuente de configuración si es necesario (por ejemplo, usando un archivo de configuración JSON o un servicio de configuración centralizado).

C. Otros Ejemplos de Adaptadores de Infraestructura

    1.	Adaptadores de Logs:
    •	Los adaptadores de logs permiten registrar eventos y errores sin acoplar el dominio a un sistema específico de logging. Un puerto ServicioLogs podría definir métodos para registrar información, advertencias y errores, y los adaptadores podrían implementar este puerto utilizando herramientas como Winston o Log4j.
    2.	Adaptadores de Email:
    •	Para enviar correos electrónicos, se puede definir un puerto ServicioEmail que exponga un método enviarEmail. Los adaptadores pueden implementar este puerto usando servicios de email, como SMTP, SendGrid o Amazon SES, sin acoplar el dominio a ningún proveedor específico.
    3.	Adaptadores de Cifrado:
    •	En escenarios que requieren almacenamiento de datos sensibles, un adaptador de cifrado podría implementar un puerto ServicioCifrado, que defina métodos para cifrar y descifrar datos. La implementación concreta puede usar bibliotecas de criptografía como bcrypt o AES sin afectar la lógica del dominio.

D. Ventajas de Usar Adaptadores de Infraestructura

    1.	Desacoplamiento del Dominio de Recursos del Sistema:
    •	Los adaptadores de infraestructura permiten que el dominio acceda a recursos del sistema, como el sistema de archivos o las configuraciones de entorno, sin conocer sus detalles específicos, promoviendo la independencia tecnológica.
    2.	Flexibilidad y Escalabilidad:
    •	Al definir puertos secundarios para la infraestructura, es fácil cambiar la implementación o mover la lógica a servicios externos (por ejemplo, cambiando de almacenamiento local a un almacenamiento en la nube) sin afectar el dominio.
    3.	Facilidad para Pruebas:
    •	Al encapsular el acceso a recursos del sistema en adaptadores de infraestructura, es posible usar mocks o stubs en pruebas, simulando los accesos al sistema de archivos o a configuraciones sin depender de recursos reales.
    4.	Mejora en la Modularidad:
    •	La modularidad se incrementa al encapsular detalles específicos en adaptadores dedicados, manteniendo el dominio y la capa de aplicación enfocados en la lógica de negocio sin mezclarse con aspectos de infraestructura.

E. Ejemplo Completo de Uso de Adaptadores de Infraestructura en una Aplicación Hexagonal

A continuación, se presenta un ejemplo completo que combina un adaptador para el sistema de archivos y un adaptador para configuración.

1. Definición de Puertos Secundarios

Definimos dos puertos secundarios: ServicioAlmacenamiento y ServicioConfiguracion, que permitirán que el dominio interactúe con el sistema de archivos y con la configuración del entorno respectivamente.

interface ServicioAlmacenamiento {
guardarArchivo(ruta: string, contenido: Buffer): Promise<void>;
leerArchivo(ruta: string): Promise<Buffer>;
}

interface ServicioConfiguracion {
obtenerValor(clave: string): string;
}

2. Implementación de los Adaptadores

Creamos implementaciones para estos puertos usando el sistema de archivos local y las variables de entorno.

import \* as fs from 'fs/promises';

class FileSystemAlmacenamiento implements ServicioAlmacenamiento {
async guardarArchivo(ruta: string, contenido: Buffer): Promise<void> {
await fs.writeFile(ruta, contenido);
}

    async leerArchivo(ruta: string): Promise<Buffer> {
        return await fs.readFile(ruta);
    }

}

class EnvConfiguracion implements ServicioConfiguracion {
obtenerValor(clave: string): string {
const valor = process.env[clave];
if (!valor) {
throw new Error(`La variable de entorno ${clave} no está definida`);
}
return valor;
}
}

3. Servicio de Aplicación que Usa los Adaptadores de Infraestructura

Implementamos un servicio de aplicación DocumentacionService que utiliza ambos adaptadores para guardar archivos de documentos y obtener la configuración de la ruta donde deben guardarse.

class DocumentacionService {
constructor(
private almacenamiento: ServicioAlmacenamiento,
private configuracion: ServicioConfiguracion
) {}

    public async guardarDocumento(nombre: string, contenido: Buffer): Promise<void> {
        const rutaBase = this.configuracion.obtenerValor("RUTA_BASE_DOCUMENTOS");
        const rutaCompleta = `${rutaBase}/${nombre}`;
        await this.almacenamiento.guardarArchivo(rutaCompleta, contenido);
        console.log(`Documento guardado en ${rutaCompleta}`);
    }

}

En este ejemplo:

    •	DocumentacionService coordina el flujo de guardar documentos, utilizando ServicioAlmacenamiento para interactuar con el sistema de archivos y ServicioConfiguracion para obtener la ruta de almacenamiento.
    •	Gracias a los adaptadores, el servicio de aplicación y el dominio no necesitan conocer los detalles del sistema de archivos ni la fuente de la configuración.

Resumen

Los adaptadores de infraestructura en la arquitectura hexagonal, como los adaptadores para el sistema de archivos y la configuración, son implementaciones de puertos secundarios que permiten que el dominio acceda a recursos y configuraciones del sistema sin conocer sus detalles específicos. Estos adaptadores proporcionan flexibilidad, permiten cambiar o simular el acceso a recursos en diferentes entornos y mantienen el dominio desacoplado de los detalles técnicos de la infraestructura
