# 8.1 Organización de Módulos y Paquetes en Arquitectura Hexagonal (Sin Framework)

La organización modular en la arquitectura hexagonal es fundamental para mantener el **desacoplamiento** y la **separación de responsabilidades** en una aplicación. Al dividir el sistema en módulos, cada uno correspondiente a una **unidad lógica o de negocio** específica, se consigue una estructura ordenada y fácil de mantener, donde cada módulo gestiona su propia lógica de manera aislada y organizada. Estos módulos corresponden a las distintas capas de la arquitectura hexagonal: **dominio**, **aplicación** e **infraestructura**.

## A. Principios de Organización Modular en la Arquitectura Hexagonal

1. **Encapsulación de Responsabilidades**:
   - Cada módulo encapsula una funcionalidad específica (como la lógica de negocio o la conexión a la base de datos) y expone solo lo necesario al resto del sistema.

2. **Desacoplamiento del Dominio**:
   - La lógica de negocio debe permanecer aislada del resto del sistema, encapsulada en el **módulo de dominio**. Esto permite que la lógica central del sistema sea independiente de las tecnologías y servicios externos.

3. **Importación y Exportación Controladas**:
   - Controlar la visibilidad de cada módulo permite definir qué servicios o funciones están accesibles para otros módulos, manteniendo la independencia de cada área.

## B. Organización de Módulos en Arquitectura Hexagonal

La arquitectura hexagonal organiza la aplicación en tres capas o módulos principales:

1. **Módulo de Dominio**:
   - Contiene las **entidades**, **agregados**, **servicios de dominio** y **eventos de dominio**. Este módulo representa el núcleo de la lógica de negocio y debe ser totalmente independiente de la infraestructura o los servicios externos.

2. **Módulo de Aplicación**:
   - Contiene los **casos de uso** y la lógica de **orquestación** para coordinar la ejecución de los flujos de trabajo del dominio. Este módulo actúa como una capa de servicio, permitiendo que el dominio ejecute sus reglas de negocio y facilitando la interacción con adaptadores externos.

3. **Módulo de Infraestructura**:
   - Este módulo contiene los **adaptadores de infraestructura**, tales como los repositorios de bases de datos, las API externas, los servicios de mensajería, y los servicios de archivos. La infraestructura provee las implementaciones necesarias para interactuar con tecnologías externas y depende de las interfaces definidas en el dominio.

### Ejemplo de Estructura de Carpetas en un Proyecto Hexagonal

Una estructura de carpetas en un proyecto hexagonal puede organizarse de la siguiente manera:

```plaintext
src/
├── domain/                     # Módulo de Dominio
│   ├── entities/               # Entidades y Agregados
│   ├── services/               # Servicios de Dominio
│   ├── events/                 # Eventos de Dominio
│   └── repositories/           # Interfaces de Repositorios
├── application/                # Módulo de Aplicación
│   ├── use_cases/              # Casos de Uso
│   ├── services/               # Servicios de Aplicación
│   └── controllers/            # Controladores o interfaces de entrada
└── infrastructure/             # Módulo de Infraestructura
    ├── database/               # Repositorios e infraestructura de BD
    ├── external_apis/          # Adaptadores para APIs externas
    └── messaging/              # Adaptadores de mensajería o colas
```
C. Organización Práctica de Módulos y Paquetes

1.	Definir el Módulo de Dominio:
	•	Organiza todas las entidades, agregados y servicios de dominio en el módulo de dominio. Define las interfaces que los módulos de infraestructura implementarán para interactuar con el dominio sin acoplarse a tecnologías externas.

```typescript
// domain/entities/Pedido.ts
class Pedido {
    constructor(
        public id: string,
        public total: number,
        public productos: Producto[]
    ) {}

    calcularTotal(): number {
        // Lógica para calcular el total del pedido
        return this.productos.reduce((sum, producto) => sum + producto.precio, 0);
    }
}
```
2.	Crear el Módulo de Aplicación para los Casos de Uso:
	•	Define los casos de uso en servicios o funciones que orquesten las operaciones del dominio. Estos casos de uso invocan la lógica de negocio en el dominio y gestionan la comunicación con los adaptadores de infraestructura.
```typescript
// application/use_cases/ProcesarPedido.ts
import { PedidoRepository } from '../../domain/repositories/PedidoRepository';

class ProcesarPedido {
    constructor(private readonly pedidoRepository: PedidoRepository) {}

    async ejecutar(pedidoId: string) {
        const pedido = await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        if (pedido) {
            const total = pedido.calcularTotal();
            // Más lógica de procesamiento
            console.log(`Pedido procesado con total: ${total}`);
        }
    }
}
```
3.	Configurar el Módulo de Infraestructura:
	•	Implementa los adaptadores de infraestructura que el dominio utiliza. Estos adaptadores cumplen las interfaces definidas en el módulo de dominio, garantizando el desacoplamiento y la facilidad para cambiar de tecnología.
```typescript
// infrastructure/database/SqlPedidoRepository.ts
import { PedidoRepository } from '../../domain/repositories/PedidoRepository';
import { Pedido } from '../../domain/entities/Pedido';

class SqlPedidoRepository implements PedidoRepository {
    async guardar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Lógica para guardar el pedido en una base de datos SQL
    }

    async obtenerPorId(id: string): Promise<Pedido | null> {
        // Lógica para obtener un pedido por ID
        return null;
    }
}
```
4.	Configurar Dependencias en el Punto de Entrada de la Aplicación:
	•	En el archivo de configuración principal de la aplicación, importa y organiza los módulos, inicializando las dependencias necesarias.
```typescript
// main.ts (Punto de entrada de la aplicación)
import { ProcesarPedido } from './application/use_cases/ProcesarPedido';
import { SqlPedidoRepository } from './infrastructure/database/SqlPedidoRepository';

// Configuración de dependencias
const pedidoRepository = new SqlPedidoRepository();
const procesarPedido = new ProcesarPedido(pedidoRepository);

// Ejecutar un caso de uso
procesarPedido.ejecutar('pedido-123');
```
D. Buenas Prácticas en la Organización Modular en Arquitectura Hexagonal

1.	Encapsular los Módulos del Dominio:
	•	Define interfaces en el módulo de dominio y exporta únicamente lo necesario para otros módulos. Esto facilita el desacoplamiento y protege la lógica de negocio de los detalles de infraestructura.
2.	Organizar el Dominio en Módulos Específicos de Contexto:
	•	Divide el dominio en módulos más pequeños, alineados con los contextos de negocio, como Pedidos, Inventario o Facturación. Esto facilita la escalabilidad y el mantenimiento del sistema.
3.	Mantener el Módulo de Aplicación Limpio y Focalizado:
	•	En la capa de aplicación, organiza los casos de uso de manera que gestionen el flujo de trabajo de los usuarios o procesos, sin incluir lógica de negocio específica.
4.	Exportar Solo los Componentes Necesarios:
	•	Limita las exportaciones a solo los servicios o entidades necesarios para evitar acoplamientos innecesarios y mantener el código modular.
5.	Seguir Convenciones de Nombres y Estructura:
	•	Usa nombres descriptivos y mantén una estructura coherente de directorios y archivos para cada módulo, como use_cases, services, entities, etc.
6.	Aislar la Infraestructura del Dominio:
	•	Los módulos de infraestructura deben cumplir con las interfaces del dominio y evitar depender directamente del código del núcleo de negocio.

La organización modular en arquitectura hexagonal sin un framework sigue un esquema claro y estructurado, donde cada módulo encapsula su lógica y se expone de manera controlada. Al mantener los principios de desacoplamiento y encapsulación, se asegura que el sistema sea flexible, mantenible y fácil de escalar, con un enfoque en el dominio del negocio y su independencia de la infraestructura.

