# 8.1 Organización de Módulos y Paquetes en NestJS

NestJS es un framework que utiliza TypeScript y adopta una arquitectura modular, lo cual encaja perfectamente con los principios de la arquitectura hexagonal. En NestJS, los **módulos** son bloques fundamentales para organizar y encapsular las funcionalidades de la aplicación, permitiendo una estructura clara, desacoplada y alineada con los conceptos de **Domain-Driven Design (DDD)** y la **arquitectura hexagonal**.

## A. Conceptos Clave de Organización Modular en NestJS

1. **Módulos**:
   - Un módulo en NestJS es una unidad organizativa que agrupa **servicios, controladores, proveedores y otros módulos** relacionados con una funcionalidad específica o contexto de negocio. En términos de DDD, los módulos suelen corresponder a los **Bounded Contexts**.

2. **Encapsulación**:
   - Cada módulo encapsula su propia lógica y expone solo lo necesario a otros módulos, siguiendo el principio de encapsulación de la arquitectura hexagonal, que promueve un bajo acoplamiento entre las capas y el dominio.

3. **Importación y Exportación de Módulos**:
   - NestJS permite importar y exportar módulos de forma explícita, lo cual es útil para controlar qué servicios o componentes son accesibles fuera de un módulo, manteniendo la organización del dominio y controlando la visibilidad.

## B. Organización de Módulos en Arquitectura Hexagonal

En la arquitectura hexagonal, la aplicación se divide en **dominio, infraestructura y aplicación**. En NestJS, estos conceptos se organizan en **módulos** que encapsulan cada área, siguiendo una estructura modular que mantiene el núcleo de negocio separado de las dependencias externas.

### Ejemplo de Organización Modular en una Aplicación Hexagonal con NestJS

Imaginemos una aplicación de e-commerce. En esta aplicación, implementaremos los módulos siguiendo los principios de arquitectura hexagonal:

1. **Módulo de Dominio (Core)**:
   - Este módulo contiene la lógica de negocio, entidades y servicios del dominio. Por ejemplo, en un sistema de pedidos, el módulo `PedidosModule` encapsularía las entidades `Pedido`, `Producto`, y servicios como `CalculoImpuestosService`.

2. **Módulo de Aplicación**:
   - Este módulo contiene los **casos de uso** o servicios de aplicación que orquestan la lógica de negocio. En NestJS, estos casos de uso se implementan en servicios y se exponen a través de controladores.

3. **Módulos de Infraestructura (Adaptadores)**:
   - Los módulos de infraestructura gestionan la comunicación con sistemas externos, como bases de datos o servicios externos. Por ejemplo, el módulo `DatabaseModule` configurará el acceso a la base de datos, y el `NotificacionesModule` manejará la comunicación con un servicio de mensajería.

### Ejemplo de Estructura de Carpetas en NestJS

```plaintext
src/
├── app.module.ts               # Módulo raíz
├── core/                       # Módulo de Dominio
│   ├── pedidos/                # Submódulo de dominio
│   │   ├── pedido.entity.ts    # Entidad Pedido
│   │   ├── pedido.repository.ts# Repositorio de Pedido
│   │   └── pedidos.module.ts   # Módulo de Pedidos
│   └── calculo-impuestos/      # Submódulo de dominio
│       ├── calculo-impuestos.service.ts
│       └── calculo-impuestos.module.ts
├── application/                # Módulo de Aplicación
│   ├── pedidos/
│   │   ├── procesar-pedido.service.ts # Caso de uso de Procesar Pedido
│   │   └── pedidos.controller.ts      # Controlador de Pedidos
│   └── application.module.ts          # Módulo de Aplicación
└── infrastructure/             # Módulos de Infraestructura
    ├── database/
    │   ├── database.module.ts  # Módulo de Base de Datos
    │   └── database.service.ts # Servicio de Conexión a la BD
    └── notificaciones/
        ├── notificaciones.service.ts  # Servicio de Notificaciones
        └── notificaciones.module.ts   # Módulo de Notificaciones

C. Organización Práctica de Módulos y Paquetes en NestJS

1.	Definir un Módulo de Dominio:
	•	En el directorio core, crea un módulo que encapsule la lógica de negocio. Por ejemplo, PedidosModule en el contexto de e-commerce, conteniendo la entidad Pedido y su lógica de negocio.

// core/pedidos/pedidos.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { PedidoRepository } from './pedido.repository';
import { CalculoImpuestosService } from '../calculo-impuestos/calculo-impuestos.service';

@Module({
  providers: [PedidoRepository, CalculoImpuestosService],
  exports: [PedidoRepository]  // Exporta solo lo necesario
})
export class PedidosModule {}

2.	Crear un Módulo de Aplicación para los Casos de Uso:
	•	En el directorio application, el módulo de aplicación organiza los casos de uso y servicios. Por ejemplo, ApplicationModule podría contener servicios como ProcesarPedidoService que usan el dominio.

// application/pedidos/procesar-pedido.service.ts
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { PedidoRepository } from '../../core/pedidos/pedido.repository';
import { CalculoImpuestosService } from '../../core/calculo-impuestos/calculo-impuestos.service';

@Injectable()
export class ProcesarPedidoService {
  constructor(
    private readonly pedidoRepository: PedidoRepository,
    private readonly calculoImpuestosService: CalculoImpuestosService,
  ) {}

  async procesarPedido(pedidoId: string) {
    // Lógica del caso de uso Procesar Pedido
  }
}

3.	Configurar los Módulos de Infraestructura:
	•	Los módulos de infraestructura, como el DatabaseModule, configuran las dependencias externas y adaptadores. Estos módulos importan las bibliotecas o servicios externos necesarios.

// infrastructure/database/database.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { DatabaseService } from './database.service';

@Module({
  providers: [DatabaseService],
  exports: [DatabaseService],
})
export class DatabaseModule {}

4.	Integrar los Módulos en el Módulo Raíz:
	•	En el archivo app.module.ts, importa y organiza los módulos según sus responsabilidades.

// app.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { PedidosModule } from './core/pedidos/pedidos.module';
import { ApplicationModule } from './application/application.module';
import { DatabaseModule } from './infrastructure/database/database.module';

@Module({
  imports: [PedidosModule, ApplicationModule, DatabaseModule],
})
export class AppModule {}

D. Buenas Prácticas en la Organización de Módulos y Paquetes en NestJS

1.	Mantener el Desacoplamiento entre Capas:
	•	Asegúrate de que los módulos de dominio no dependan de módulos de infraestructura. Por ejemplo, PedidosModule no debería depender de DatabaseModule.
2.	Organizar el Dominio en Submódulos según el Contexto:
	•	Divide el dominio en módulos o submódulos que reflejen los contextos del negocio. Esto facilita la escalabilidad y el mantenimiento a medida que el sistema crece.
3.	Exportar Solo lo Necesario:
	•	Exporta únicamente los servicios o componentes que deben ser utilizados por otros módulos, manteniendo la encapsulación de la lógica interna.
4.	Seguir una Convención Clara de Nombres:
	•	Usa nombres descriptivos para los módulos y servicios, como PedidosModule o NotificacionesModule, que clarifiquen la función de cada módulo.
5.	Modularizar los Casos de Uso en la Capa de Aplicación:
	•	Crea módulos específicos para los casos de uso en la capa de aplicación, y coordina las interacciones entre el dominio y la infraestructura desde esta capa.

La organización modular en NestJS permite implementar la arquitectura hexagonal de manera estructurada, clara y mantenible. Al definir módulos para cada área de responsabilidad y seguir una estructura coherente, se asegura que el sistema sea escalable, modular y fácil de entender, alineado con los principios de DDD y la arquitectura hexagonal.

ƒ