# 8.4 Evitando Dependencias Cíclicas en Arquitectura Hexagonal

Las **dependencias cíclicas** ocurren cuando dos o más módulos o clases se dependen mutuamente, generando un ciclo que puede causar problemas de acoplamiento, dificultades en el mantenimiento, y errores en el sistema. En la arquitectura hexagonal, las dependencias cíclicas son particularmente problemáticas, ya que comprometen la separación de capas, dificultan el aislamiento de la lógica de negocio y afectan la independencia de los componentes. Evitarlas es fundamental para mantener un diseño modular, desacoplado y fácilmente extensible.

## A. Problemas de las Dependencias Cíclicas

1. **Acoplamiento Alto y Baja Cohesión**:

   - Las dependencias cíclicas aumentan el acoplamiento entre componentes, haciendo que el cambio en un módulo afecte directamente a otro, lo que va en contra de los principios de arquitectura hexagonal.

2. **Problemas de Carga y Ejecución**:

   - En entornos de ejecución o frameworks, las dependencias cíclicas pueden generar errores de carga de clases, haciendo que ciertas dependencias no se inicialicen correctamente.

3. **Dificultad para Pruebas Unitarias**:

   - Las dependencias cíclicas dificultan el uso de mocks y stubs, impidiendo realizar pruebas en aislamiento de cada módulo.

4. **Dificultades en el Mantenimiento y Escalabilidad**:
   - La modularidad del sistema se reduce, ya que los componentes no pueden evolucionar independientemente sin causar un impacto en otros.

## B. Estrategias para Evitar Dependencias Cíclicas

1. **Aplicar el Principio de Inversión de Dependencias (DIP)**:

   - En la arquitectura hexagonal, el **dominio** no debe depender de la **infraestructura**. Para evitar ciclos, utiliza **interfaces** en la capa de dominio que luego serán implementadas en la infraestructura.
   - **Ejemplo**: Si `ServicioA` depende de `ServicioB` para ciertas operaciones, en lugar de una referencia directa, define una interfaz en `ServicioB` y utiliza esa interfaz en `ServicioA`, de forma que ambos servicios no estén acoplados directamente.

2. **Organización Modular Clara**:

   - Agrupa componentes en módulos independientes con responsabilidades específicas. Cada módulo debe enfocarse en su propio contexto y comunicarse con otros módulos a través de **interfaces** o **puertos**, no directamente.
   - **Ejemplo**: En una aplicación de e-commerce, agrupa todas las funcionalidades de `Pedido` y `Inventario` en módulos separados, exponiendo solo las interfaces necesarias, y evita que uno dependa directamente del otro.

3. **Introducción de un Módulo de Mediación o Servicio de Aplicación**:

   - Si dos módulos o servicios se dependen mutuamente, considera introducir un **servicio de aplicación** o un **mediador** que coordine las interacciones entre ellos, eliminando la dependencia directa entre ambos.
   - **Ejemplo**: Si `PedidosModule` y `FacturacionModule` deben comunicarse, introduce un servicio de aplicación que coordine la interacción, de forma que `PedidosModule` no dependa directamente de `FacturacionModule`.

4. **Uso de Eventos y Comunicación Asíncrona**:

   - En lugar de una dependencia directa entre dos módulos, utiliza **eventos de dominio** para comunicar cambios. De esta manera, un módulo puede reaccionar a eventos sin depender de otro.
   - **Ejemplo**: En un sistema de pedidos, cuando se crea un `Pedido`, emite un evento `PedidoCreado` que es escuchado por el `FacturacionModule` para generar una factura, eliminando la dependencia directa entre ambos.

5. **Aplicación del Principio de Segregación de Interfaces (ISP)**:

   - Divide interfaces grandes en interfaces más pequeñas y específicas, de forma que cada clase dependa solo de los métodos que realmente necesita, evitando referencias innecesarias que pueden generar ciclos.
   - **Ejemplo**: En un módulo de notificaciones, crea interfaces específicas para `EnvioDeCorreo` y `EnvioDeSMS` en lugar de una sola interfaz que combine ambas funciones.

6. **Desacoplamiento mediante Inyección de Dependencias**:
   - Usa **inyección de dependencias** para resolver las dependencias en tiempo de ejecución y evitar referencias directas entre módulos. En frameworks como NestJS, esto es gestionado por el contenedor IoC.
   - **Ejemplo**: Inyecta `RepositorioDePedidos` en `ServicioDeProcesamiento` en lugar de hacer que `ServicioDeProcesamiento` lo cree internamente, evitando dependencias directas y manteniendo el código desacoplado.

## C. Ejemplo Práctico para Evitar Dependencias Cíclicas

Supongamos que tenemos dos módulos en una aplicación de e-commerce: `PedidosModule` y `InventarioModule`. `PedidosModule` necesita verificar el inventario antes de confirmar el pedido, mientras que `InventarioModule` necesita registrar cambios cuando se crea un pedido. Si no tenemos cuidado, esto puede generar una dependencia cíclica.

### Solución 1: Uso de un Servicio de Aplicación como Mediador

Creamos un `ProcesarPedidoService` en el módulo de aplicación para coordinar las interacciones.

```typescript
// application/procesar-pedido.service.ts
import { PedidoRepository } from '../domain/repositories/PedidoRepository';
import { InventarioService } from '../domain/services/InventarioService';

class ProcesarPedidoService {
    constructor(
        private readonly pedidoRepository: PedidoRepository,
        private readonly inventarioService: InventarioService
    ) {}

    async procesarPedido(pedidoId: string) {
        const pedido = await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        const inventarioDisponible = await this.inventarioService.verificarInventario(pedido.productos);

        if (inventarioDisponible) {
            await this.pedidoRepository.guardar(pedido);
            console.log("Pedido procesado.");
        }
    }
}

Solución 2: Comunicación a través de Eventos de Dominio

Emitimos un evento cuando se crea un pedido y dejamos que InventarioModule escuche y reaccione.

// domain/events/PedidoCreado.ts
class PedidoCreado {
    constructor(public readonly pedidoId: string) {}
}

// application/procesar-pedido.service.ts
import { PedidoRepository } from '../domain/repositories/PedidoRepository';
import { EventDispatcher } from '../infrastructure/EventDispatcher';

class ProcesarPedidoService {
    constructor(
        private readonly pedidoRepository: PedidoRepository,
        private readonly eventDispatcher: EventDispatcher
    ) {}

    async procesarPedido(pedidoId: string) {
        const pedido = await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        await this.pedidoRepository.guardar(pedido);

        // Emitir evento
        this.eventDispatcher.emitir(new PedidoCreado(pedidoId));
    }
}

En esta solución, InventarioModule escucha el evento PedidoCreado y actualiza el inventario, sin depender directamente de PedidosModule.

D. Buenas Prácticas para Evitar Dependencias Cíclicas

1.	Definir Interfaces en el Dominio y Utilizarlas en la Infraestructura:
	•	Define interfaces en el dominio que luego se implementarán en la infraestructura. Esto asegura que el dominio permanezca independiente de las dependencias externas.
2.	Organizar Módulos Según el Contexto del Negocio:
	•	Mantén módulos enfocados en contextos específicos de negocio y evita que se dependan mutuamente. La organización modular facilita la separación de responsabilidades y reduce el riesgo de dependencias cíclicas.
3.	Utilizar Decoradores o Factories para Gestionar Dependencias:
	•	Usa factories o decoradores que manejen la creación de dependencias de forma controlada, evitando la referencia directa y reduciendo ciclos.
4.	Monitorear Dependencias Regularmente:
	•	Utiliza herramientas de análisis de dependencias o revisa periódicamente la estructura de tu aplicación para detectar ciclos en la fase de diseño y evitar su aparición en el código.
5.	Dividir Interfaces y Responsabilidades Grandes:
	•	Si una interfaz es demasiado grande, divídela en partes más pequeñas y específicas para que cada módulo o clase dependa solo de lo que necesita.

Evitando las dependencias cíclicas en la arquitectura hexagonal se asegura que el sistema mantenga un diseño modular y escalable. Las técnicas como el uso de interfaces, servicios de aplicación, eventos de dominio y organización modular permiten construir aplicaciones desacopladas, donde los componentes pueden evolucionar de manera independiente y eficiente.

ƒ
```
