# 8.5 Configuración y Carga de Dependencias en Arquitectura Hexagonal

La **configuración y carga de dependencias** en la arquitectura hexagonal es un aspecto clave para mantener el desacoplamiento y asegurar que la aplicación esté correctamente organizada y fácilmente adaptable. En este tipo de arquitectura, la configuración y la carga de dependencias permiten que el **núcleo de negocio** se mantenga independiente de los detalles de implementación, al tiempo que se definen claramente las interacciones entre los componentes internos (dominio) y externos (infraestructura).

## A. Principios de Configuración y Carga de Dependencias

1. **Separación de Configuración e Implementación**:

   - La configuración de dependencias debe estar aislada de la lógica de negocio para evitar acoplamientos innecesarios y mantener el dominio limpio.

2. **Uso de Inyección de Dependencias (DI)**:

   - La inyección de dependencias permite que las dependencias se proporcionen externamente, facilitando el reemplazo y la prueba de componentes en tiempo de ejecución.

3. **Inversión de Dependencias (DIP)**:

   - Los módulos de alto nivel (como la lógica de negocio en el dominio) no deberían depender de los módulos de bajo nivel (infraestructura), sino de abstracciones (interfaces).

4. **Carga Controlada de Dependencias**:
   - La carga de dependencias debe ser controlada y centralizada, permitiendo que la configuración esté en un solo lugar, facilitando así el mantenimiento y la escalabilidad.

## B. Estrategias para Configuración de Dependencias en Arquitectura Hexagonal

1. **Uso de un Contenedor de Inyección de Dependencias (IoC)**:

   - Un contenedor IoC (Inversión de Control) permite gestionar y resolver dependencias automáticamente, proporcionando instancias de los componentes según se necesiten. Un contenedor IoC es útil en aplicaciones grandes y mejora la gestión de dependencias en proyectos modulares.

2. **Interfaces para Abstraer Dependencias**:

   - Definir **interfaces** en el módulo de dominio permite que las implementaciones concretas se suministren desde la infraestructura, asegurando que el dominio solo dependa de abstracciones y no de implementaciones concretas.

3. **Factories para Configuración de Dependencias Complejas**:

   - Las **factories** o fábricas son útiles para construir y configurar objetos complejos. Utilizar factories permite encapsular la lógica de creación y configuración de dependencias, centralizando la configuración.

4. **Uso de Variables de Entorno para la Configuración**:
   - Configurar dependencias externas (bases de datos, servicios de mensajería, etc.) a través de **variables de entorno** permite flexibilidad y facilita el cambio de entornos (desarrollo, prueba, producción) sin modificar el código.

## C. Ejemplo de Configuración y Carga de Dependencias

Imaginemos una aplicación de e-commerce en la que tenemos un servicio para procesar pedidos (`ProcesarPedidoService`). Este servicio depende de un repositorio de pedidos (`PedidoRepository`) y de un servicio de notificación (`NotificacionService`). A continuación, se describe cómo configurar y cargar estas dependencias en una arquitectura hexagonal.

### 1. Definir las Interfaces en el Dominio

En el dominio, definimos las interfaces necesarias para los componentes. Estas interfaces actúan como contratos y desacoplan el dominio de las implementaciones concretas.

```typescript
// domain/repositories/PedidoRepository.ts
export interface PedidoRepository {
    guardar(pedido: Pedido): Promise<void>;
    obtenerPorId(id: string): Promise<Pedido | null>;
}

// domain/services/NotificacionService.ts
export interface NotificacionService {
    enviarNotificacion(mensaje: string, destinatario: string): Promise<void>;
}

2. Implementar las Interfaces en la Infraestructura

En la infraestructura, implementamos las interfaces definidas en el dominio. Por ejemplo, SqlPedidoRepository y EmailNotificacionService como implementaciones concretas de las interfaces.

// infrastructure/SqlPedidoRepository.ts
import { PedidoRepository } from '../domain/repositories/PedidoRepository';
import { Pedido } from '../domain/entities/Pedido';

class SqlPedidoRepository implements PedidoRepository {
    async guardar(pedido: Pedido): Promise<void> {
        // Lógica para guardar el pedido en una base de datos SQL
    }

    async obtenerPorId(id: string): Promise<Pedido | null> {
        // Lógica para obtener el pedido por ID
        return null;
    }
}

// infrastructure/EmailNotificacionService.ts
import { NotificacionService } from '../domain/services/NotificacionService';

class EmailNotificacionService implements NotificacionService {
    async enviarNotificacion(mensaje: string, destinatario: string): Promise<void> {
        // Lógica para enviar una notificación por correo electrónico
    }
}
```

3. Crear un Contenedor IoC o una Factory para Resolver las Dependencias

Creamos una configuración centralizada para resolver y configurar las dependencias. Esto puede lograrse mediante un contenedor IoC o una función factory.

```typescript
// infrastructure/ContenedorIoC.ts
import { PedidoRepository } from "../domain/repositories/PedidoRepository";
import { NotificacionService } from "../domain/services/NotificacionService";
import { SqlPedidoRepository } from "./SqlPedidoRepository";
import { EmailNotificacionService } from "./EmailNotificacionService";

class ContenedorIoC {
  static resolver<T>(token: string): T {
    const dependencias: { [key: string]: any } = {
      PedidoRepository: new SqlPedidoRepository(),
      NotificacionService: new EmailNotificacionService(),
    };

    return dependencias[token];
  }
}
```

4. Inyectar Dependencias en los Servicios de Aplicación

Usamos el contenedor IoC para resolver las dependencias en los servicios de aplicación, lo que mantiene el código desacoplado de las implementaciones específicas de infraestructura.

```typescript
// application/ProcesarPedidoService.ts
import { PedidoRepository } from "../domain/repositories/PedidoRepository";
import { NotificacionService } from "../domain/services/NotificacionService";
import { Pedido } from "../domain/entities/Pedido";

class ProcesarPedidoService {
  private pedidoRepository: PedidoRepository;
  private notificacionService: NotificacionService;

  constructor() {
    this.pedidoRepository =
      ContenedorIoC.resolver<PedidoRepository>("PedidoRepository");
    this.notificacionService = ContenedorIoC.resolver<NotificacionService>(
      "NotificacionService"
    );
  }

  async procesarPedido(pedido: Pedido): Promise<void> {
    await this.pedidoRepository.guardar(pedido);
    await this.notificacionService.enviarNotificacion(
      "Pedido procesado",
      "cliente@example.com"
    );
  }
}
```

5. Configuración Basada en Variables de Entorno

Configura las dependencias externas (como bases de datos) mediante variables de entorno para facilitar la adaptación a diferentes entornos.

```typescript
// infrastructure/config.ts
export const config = {
  dbHost: process.env.DB_HOST || "localhost",
  dbUser: process.env.DB_USER || "root",
  dbPassword: process.env.DB_PASSWORD || "password",
};
```

D. Buenas Prácticas para la Configuración y Carga de Dependencias

1. Centralizar la Configuración de Dependencias:
   • Mantén la configuración de dependencias en un solo lugar, como un archivo de configuración o un contenedor IoC, para facilitar el mantenimiento y la modificación en caso de cambios.
2. Utilizar Variables de Entorno para Datos Sensibles:
   • Configura detalles como credenciales, URLs de API y configuraciones de bases de datos a través de variables de entorno para mantener la seguridad y adaptabilidad.
3. Definir Interfaces en el Dominio:
   • Asegura que el dominio dependa de abstracciones (interfaces) en lugar de implementaciones concretas, permitiendo un diseño flexible que facilita el reemplazo de dependencias.
4. Evitar la Creación de Dependencias en el Código del Dominio:
   • El dominio no debe crear instancias de sus propias dependencias. En su lugar, utiliza la inyección de dependencias para que el contenedor o una factory las proporcione.
5. Utilizar Factories para Objetos Complejos:
   • En casos donde la configuración es compleja, usa factories para encapsular la lógica de creación y configuración de objetos, manteniendo el dominio limpio y enfocado en la lógica de negocio.

La configuración y carga de dependencias en la arquitectura hexagonal permiten que el sistema permanezca modular y desacoplado. Al emplear contenedores IoC, factories, interfaces y variables de entorno, se consigue una aplicación flexible, en la cual la lógica de negocio permanece independiente de las implementaciones técnicas, facilitando la evolución y mantenimiento del sistema.

```

```
