# Principios de Testing en Arquitectura Hexagonal

La arquitectura hexagonal promueve el desacoplamiento y la independencia de la infraestructura, lo cual facilita el testing en todos los niveles del sistema. Al definir los puertos (interfaces) y adaptadores (implementaciones de los puertos), se crea un entorno ideal para aplicar pruebas modulares, donde cada componente puede probarse en aislamiento. Además, el uso de mocks, stubs, y test doubles facilita la creación de entornos de prueba controlados y realistas, lo cual es fundamental en el desarrollo basado en pruebas (TDD) y en el aseguramiento de la calidad.

A. Tipos de Pruebas en la Arquitectura Hexagonal

	1.	Pruebas Unitarias:
	•	Validan el comportamiento de componentes individuales (como entidades o servicios del dominio) en aislamiento, sin dependencias externas.
	•	Son esenciales para asegurar que la lógica de negocio funcione correctamente.
	2.	Pruebas de Integración:
	•	Aseguran que los adaptadores y puertos trabajen en conjunto, verificando la integración entre el dominio y los servicios externos (como bases de datos, APIs, etc.).
	•	Estas pruebas ayudan a detectar problemas en la configuración de adaptadores y en la comunicación entre los componentes.
	3.	Pruebas de Contrato:
	•	Verifican que las interfaces o puertos cumplan con un contrato específico, especialmente cuando se interactúa con servicios externos.
	•	Son útiles en microservicios y arquitecturas distribuidas para asegurar que los datos enviados y recibidos son los esperados.
	4.	Pruebas Funcionales o de Caso de Uso:
	•	Validan que los casos de uso cumplan con los requisitos funcionales especificados.
	•	Son pruebas de mayor alcance que incluyen la lógica de negocio y, en algunos casos, la interacción con adaptadores.
	5.	Pruebas de Aceptación:
	•	Simulan escenarios de usuario reales, asegurando que el sistema cumple con los requerimientos desde la perspectiva del usuario.
	•	En la arquitectura hexagonal, las pruebas de aceptación suelen involucrar la capa de aplicación y pueden incluir el dominio y ciertos adaptadores.

B. Principios Clave para Testing en Arquitectura Hexagonal

	1.	Pruebas en Aislamiento (Isolated Testing):
	•	La arquitectura hexagonal permite probar cada componente en aislamiento debido a la separación de puertos y adaptadores.
	•	Los adaptadores pueden ser simulados usando mocks o stubs en las pruebas unitarias del dominio, mientras que las pruebas de integración validan las implementaciones reales de estos adaptadores.
	2.	Uso de Mocks y Stubs para Simular Dependencias Externas:
	•	Al definir los puertos como interfaces, es posible crear mocks o stubs para simular servicios externos, como bases de datos, APIs, y sistemas de mensajería.
	•	Esto permite realizar pruebas unitarias del dominio sin depender de infraestructura externa, lo cual agiliza las pruebas y facilita la detección de errores en la lógica de negocio.
	3.	Testing Basado en Contratos:
	•	Al implementar puertos que interactúan con servicios externos, es útil aplicar pruebas de contrato para garantizar que el sistema cumpla con las expectativas del servicio.
	•	Estas pruebas aseguran que los adaptadores cumplan con los contratos definidos, validando tanto el formato de datos como los comportamientos esperados en la comunicación con servicios externos.
	4.	Pruebas Centradas en Casos de Uso:
	•	Los casos de uso representan los flujos de negocio clave, por lo que es fundamental que las pruebas se centren en validar estos flujos.
	•	Estas pruebas verifican que el sistema responda correctamente a las solicitudes y ejecuciones de negocio, y son fundamentales para validar que la aplicación cumple con los requerimientos del cliente.
	5.	Facilidad de Simulación para Adaptadores:
	•	Los adaptadores secundarios, que se encargan de la comunicación con la infraestructura externa, pueden ser probados usando mocks para verificar que se llaman correctamente en los casos de uso.
	•	Este principio asegura que el dominio no depende directamente de estos adaptadores y permite realizar pruebas del núcleo sin que los adaptadores interfieran.
	6.	Pruebas de Integración Estratégicas:
	•	A pesar de que cada componente puede probarse en aislamiento, las pruebas de integración son necesarias para garantizar que los adaptadores interactúen correctamente con el dominio y la infraestructura.
	•	Estas pruebas validan que los adaptadores de salida, como bases de datos y APIs, funcionen como se espera cuando se integran con el sistema.

C. Ejemplo de Aplicación de Principios de Testing en la Arquitectura Hexagonal

Supongamos que tenemos un sistema de e-commerce con el caso de uso ProcesarPedido, que involucra la creación de un pedido y la interacción con un sistema de inventario y una pasarela de pagos.

1. Pruebas Unitarias del Caso de Uso en el Dominio

Primero, realizamos pruebas unitarias sobre la lógica de ProcesarPedido usando mocks para los adaptadores de inventario y pagos.

describe("Caso de Uso - ProcesarPedido", () => {
    let servicioInventarioMock: jest.Mocked<ServicioInventario>;
    let proveedorPagoMock: jest.Mocked<ProveedorPago>;
    let procesarPedido: ProcesarPedido;

    beforeEach(() => {
        servicioInventarioMock = { verificarDisponibilidad: jest.fn() };
        proveedorPagoMock = { realizarTransaccion: jest.fn() };
        procesarPedido = new ProcesarPedido(servicioInventarioMock, proveedorPagoMock);
    });

    it("debería procesar el pedido cuando hay inventario suficiente y el pago es exitoso", async () => {
        servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad.mockResolvedValue(true);
        proveedorPagoMock.realizarTransaccion.mockResolvedValue(true);

        await expect(procesarPedido.ejecutar(pedidoDatos)).resolves.toBeUndefined();

        expect(servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad).toHaveBeenCalled();
        expect(proveedorPagoMock.realizarTransaccion).toHaveBeenCalled();
    });

    it("debería lanzar un error cuando no hay inventario suficiente", async () => {
        servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad.mockResolvedValue(false);

        await expect(procesarPedido.ejecutar(pedidoDatos)).rejects.toThrow("Inventario insuficiente");

        expect(servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad).toHaveBeenCalled();
        expect(proveedorPagoMock.realizarTransaccion).not.toHaveBeenCalled();
    });
});

En este ejemplo:

	•	Mocks de los Adaptadores: servicioInventarioMock y proveedorPagoMock simulan los adaptadores de inventario y de pagos, permitiendo probar la lógica del caso de uso en aislamiento.
	•	Validación de la Lógica: La prueba valida que el pedido solo se procese si hay inventario suficiente y el pago es exitoso.

2. Pruebas de Integración con la Base de Datos

Luego, realizamos pruebas de integración para verificar que el adaptador de persistencia funcione correctamente con la base de datos.

describe("Integración - PedidoRepository", () => {
    let pedidoRepository: PedidoRepository;

    beforeAll(() => {
        pedidoRepository = new PedidoRepositoryImpl(/* conexión a la base de datos */);
    });

    it("debería guardar y recuperar un pedido en la base de datos", async () => {
        const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
        await pedidoRepository.guardar(pedido);

        const pedidoRecuperado = await pedidoRepository.obtenerPorId(pedido.id);
        expect(pedidoRecuperado).toEqual(pedido);
    });
});

En este ejemplo:

	•	Prueba Real de Persistencia: Verificamos que el adaptador PedidoRepositoryImpl funcione correctamente con la base de datos, asegurando que los datos se guarden y recuperen sin errores.

3. Pruebas de Contrato para Servicios Externos

Finalmente, aplicamos una prueba de contrato en el adaptador ProveedorPagoStripe para garantizar que el adaptador cumpla con el formato esperado por la API de Stripe.

describe("Contrato - ProveedorPagoStripe", () => {
    let proveedorPagoStripe: ProveedorPagoStripe;

    beforeAll(() => {
        proveedorPagoStripe = new ProveedorPagoStripe();
    });

    it("debería realizar una transacción exitosa con los parámetros correctos", async () => {
        const resultado = await proveedorPagoStripe.realizarTransaccion(100, tarjetaMock);
        expect(resultado).toBe(true);
    });
});

En este ejemplo:

	•	Verificación de Contrato: La prueba garantiza que el adaptador ProveedorPagoStripe cumpla con los requisitos y formato de la API de Stripe, validando su integración con el servicio externo.

Resumen

Los principios de testing en la arquitectura hexagonal se centran en asegurar la calidad de cada componente en aislamiento y en conjunto, utilizando pruebas unitarias, de integración, de contrato, de caso de uso, y de aceptación. La arquitectura hexagonal facilita las pruebas al definir interfaces para cada puerto, lo que permite simular dependencias externas mediante mocks y stubs. Esto asegura que cada componente, desde el núcleo de negocio hasta los adaptadores de infraestructura, pueda probarse de forma aislada, controlada y predecible.

Gracias a la separación de puertos y adaptadores, las pruebas de integración pueden concentrarse en validar las implementaciones reales de estos adaptadores y su interacción con servicios externos, sin afectar al dominio. Además, las pruebas de contrato verifican que los adaptadores externos cumplan con los estándares requeridos por los servicios con los que interactúan. En conjunto, estos principios garantizan que la arquitectura hexagonal sea robusta, modular y fácilmente testable, promoviendo un desarrollo de software de alta calidad y orientado a la sostenibilidad a largo plazo.