# Pruebas de Unidad y Aislamiento de Dependencias

Las pruebas unitarias son fundamentales en la arquitectura hexagonal, ya que permiten validar la lógica de cada componente en aislamiento, sin interferencia de servicios externos, infraestructura o dependencias complejas. El aislamiento de dependencias se logra mediante mocks, stubs y otros tipos de test doubles (dobles de prueba), lo que facilita detectar errores específicos de cada unidad y verificar que el sistema funcione de acuerdo con las reglas de negocio definidas.

En la arquitectura hexagonal, donde el sistema se organiza en puertos y adaptadores, las pruebas unitarias se centran principalmente en el núcleo del dominio (lógica de negocio) y los servicios de aplicación. Los puertos permiten que las dependencias externas sean simuladas, lo que garantiza que cada unidad pueda probarse en condiciones controladas.

A. Principios de las Pruebas de Unidad en Arquitectura Hexagonal

1. Pruebas Aisladas del Dominio:
   • Las pruebas unitarias en el dominio se realizan en aislamiento total de los adaptadores y de cualquier dependencia externa.
   • Gracias a los puertos (interfaces), las dependencias externas pueden ser reemplazadas por mocks o stubs, lo que permite verificar exclusivamente la lógica de negocio.
2. Uso de Test Doubles para Simular Dependencias:
   • Los test doubles como mocks, stubs y fakes son utilizados para simular comportamientos de dependencias, como bases de datos, servicios externos y otros componentes de infraestructura.
   • Esto permite realizar pruebas rápidas y confiables sin necesitar un entorno de infraestructura completo.
3. Verificación de Comportamiento y Estado:
   • Las pruebas de unidad verifican tanto el estado (que el resultado sea el esperado) como el comportamiento (que los métodos correctos hayan sido invocados en las dependencias simuladas).
   • Esto asegura que los métodos de negocio se ejecuten correctamente y que los servicios externos sean llamados de manera adecuada.
4. Rapidez y Simplicidad:
   • Las pruebas unitarias deben ser rápidas y simples, ejecutándose en cuestión de milisegundos para que puedan integrarse en el ciclo de desarrollo y ejecutarse frecuentemente.

B. Estrategias para Aislar Dependencias en las Pruebas Unitarias

1. Mocks:
   • Los mocks son objetos que imitan el comportamiento de dependencias externas y permiten verificar que métodos específicos han sido invocados.
   • En el contexto de la arquitectura hexagonal, los mocks son útiles para simular servicios de infraestructura como bases de datos, APIs externas y sistemas de mensajería.
2. Stubs:
   • Los stubs son versiones simplificadas de dependencias que proporcionan respuestas predefinidas.
   • Los stubs permiten que el dominio realice operaciones sin lógica adicional o procesamiento complejo, devolviendo datos específicos para los escenarios de prueba.
3. Spies:
   • Los spies son similares a los mocks, pero también permiten inspeccionar cómo se han llamado los métodos (número de invocaciones, parámetros pasados, etc.).
   • Los spies son útiles para verificar que un servicio o dependencia ha sido llamado con los argumentos esperados.
4. Fakes:
   • Los fakes son implementaciones más completas de dependencias que pueden tener lógica limitada, como un repositorio en memoria que simula una base de datos.
   • A diferencia de los mocks y stubs, los fakes son útiles en pruebas más complejas que requieren un estado simulado, como una colección en memoria.

C. Ejemplo de Pruebas Unitarias con Aislamiento de Dependencias

Supongamos que tenemos un caso de uso RegistrarPedido en un sistema de e-commerce, que realiza las siguientes acciones:

1. Verifica el inventario.
2. Realiza una transacción de pago.
3. Guarda el pedido en la base de datos.

4. Definición del Caso de Uso RegistrarPedido

```typescript
class RegistrarPedido {
  constructor(
    private servicioInventario: ServicioInventario,
    private proveedorPago: ProveedorPago,
    private pedidoRepository: PedidoRepository
  ) {}

  public async ejecutar(pedido: Pedido): Promise<void> {
    if (
      !(await this.servicioInventario.verificarDisponibilidad(pedido.productos))
    ) {
      throw new Error("Inventario insuficiente");
    }

    const pagoExitoso = await this.proveedorPago.realizarTransaccion(
      pedido.montoTotal
    );
    if (!pagoExitoso) {
      throw new Error("Error en el procesamiento del pago");
    }

    await this.pedidoRepository.guardar(pedido);
  }
}
```

2. Pruebas Unitarias con Mocks y Stubs

Para probar el caso de uso RegistrarPedido en aislamiento, creamos mocks de ServicioInventario, ProveedorPago y PedidoRepository, que simularán el comportamiento de estas dependencias.

```typescript
describe("Caso de Uso - RegistrarPedido", () => {
  let servicioInventarioMock: jest.Mocked<ServicioInventario>;
  let proveedorPagoMock: jest.Mocked<ProveedorPago>;
  let pedidoRepositoryMock: jest.Mocked<PedidoRepository>;
  let registrarPedido: RegistrarPedido;

  beforeEach(() => {
    servicioInventarioMock = { verificarDisponibilidad: jest.fn() };
    proveedorPagoMock = { realizarTransaccion: jest.fn() };
    pedidoRepositoryMock = { guardar: jest.fn() };
    registrarPedido = new RegistrarPedido(
      servicioInventarioMock,
      proveedorPagoMock,
      pedidoRepositoryMock
    );
  });

  it("debería registrar el pedido cuando hay inventario suficiente y el pago es exitoso", async () => {
    // Configurar mocks
    servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad.mockResolvedValue(true);
    proveedorPagoMock.realizarTransaccion.mockResolvedValue(true);

    // Ejecutar caso de uso
    const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
    await registrarPedido.ejecutar(pedido);

    // Verificar que el pedido fue guardado
    expect(pedidoRepositoryMock.guardar).toHaveBeenCalledWith(pedido);
  });

  it("debería lanzar un error cuando no hay inventario suficiente", async () => {
    // Configurar mocks
    servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad.mockResolvedValue(false);

    // Ejecutar caso de uso y verificar error
    const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
    await expect(registrarPedido.ejecutar(pedido)).rejects.toThrow(
      "Inventario insuficiente"
    );

    // Verificar que el pedido no fue guardado ni el pago fue procesado
    expect(proveedorPagoMock.realizarTransaccion).not.toHaveBeenCalled();
    expect(pedidoRepositoryMock.guardar).not.toHaveBeenCalled();
  });

  it("debería lanzar un error cuando el pago falla", async () => {
    // Configurar mocks
    servicioInventarioMock.verificarDisponibilidad.mockResolvedValue(true);
    proveedorPagoMock.realizarTransaccion.mockResolvedValue(false);

    // Ejecutar caso de uso y verificar error
    const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
    await expect(registrarPedido.ejecutar(pedido)).rejects.toThrow(
      "Error en el procesamiento del pago"
    );

    // Verificar que el pedido no fue guardado
    expect(pedidoRepositoryMock.guardar).not.toHaveBeenCalled();
  });
});
```

En este ejemplo:

    •	Mocks de Dependencias: servicioInventarioMock, proveedorPagoMock, y pedidoRepositoryMock permiten simular las respuestas de las dependencias externas, asegurando que el caso de uso RegistrarPedido se pruebe sin acceso a inventario real, pasarela de pagos ni base de datos.
    •	Aislamiento de Dependencias: Al usar mocks, la prueba es completamente aislada y controla el comportamiento de cada dependencia, garantizando que la lógica del caso de uso sea probada en condiciones controladas.
    •	Verificación de Comportamiento: Se verifica que las dependencias solo sean llamadas cuando corresponde, y que se produzcan los errores esperados si alguna dependencia falla.

D. Ventajas de Pruebas de Unidad en Aislamiento

1. Detección Temprana de Errores:
   • Las pruebas unitarias permiten identificar errores específicos en la lógica de negocio de cada componente antes de realizar integraciones complejas.
2. Pruebas Rápidas y Escalables:
   • Al no depender de infraestructura externa, las pruebas de unidad en aislamiento son rápidas y pueden ejecutarse constantemente durante el desarrollo.
3. Mantenimiento de un Dominio Desacoplado:
   • Las pruebas en aislamiento fomentan la creación de un dominio desacoplado, donde las dependencias externas pueden ser simuladas, probando solo el comportamiento de la lógica interna.
4. Facilidad para Probar Casos de Borde:
   • El uso de mocks y stubs facilita simular condiciones límite o escenarios de falla difíciles de reproducir en un entorno real, lo cual permite validar la robustez del sistema ante diferentes condiciones.

Resumen

Las pruebas de unidad y el aislamiento de dependencias son esenciales en la arquitectura hexagonal, ya que permiten validar la lógica de cada componente del dominio sin interferencia de servicios externos. Mediante el uso de \*\*mocks, stubs, fakes
