Aquí tienes el desarrollo de 6.3 Pruebas de Integración en Adaptadores.

6.3 Pruebas de Integración en Adaptadores

En la arquitectura hexagonal, las pruebas de integración en adaptadores se centran en validar que los adaptadores secundarios (o adaptadores de salida) funcionen correctamente cuando interactúan con sistemas externos como bases de datos, APIs de terceros, sistemas de mensajería y almacenamiento de archivos. A diferencia de las pruebas unitarias, las pruebas de integración no aíslan las dependencias, sino que las prueban en un entorno lo más cercano posible al real, verificando que los adaptadores se comporten adecuadamente en condiciones de producción.

Estas pruebas son esenciales para garantizar que:

    1.	Los adaptadores secundarios interactúen correctamente con los servicios externos.
    2.	La configuración, la autenticación y el manejo de errores estén implementados y funcionen según lo esperado.
    3.	La arquitectura hexagonal cumpla con los contratos definidos en los puertos secundarios.

A. Objetivos de las Pruebas de Integración en Adaptadores

    1.	Validar la Conexión y Configuración:
    •	Las pruebas de integración verifican que el adaptador pueda conectarse correctamente a un servicio externo (como una base de datos o API) y que la configuración (como URLs, credenciales, y parámetros) esté configurada adecuadamente.
    2.	Comprobar el Cumplimiento de Contratos:
    •	Las pruebas de integración aseguran que el adaptador cumpla con el contrato del puerto secundario al que implementa, verificando que los datos se envíen y reciban en el formato esperado y que se manejen los escenarios de éxito y error correctamente.
    3.	Verificar el Manejo de Errores y Excepciones:
    •	Es importante comprobar que el adaptador responda correctamente a condiciones de error, como fallos de red, respuestas inválidas o tiempos de espera excedidos, y que maneje estas situaciones de manera adecuada sin afectar el flujo de la aplicación.
    4.	Evaluar el Rendimiento en Entornos Reales:
    •	Las pruebas de integración también pueden proporcionar información sobre el rendimiento del adaptador cuando interactúa con servicios externos, asegurando que sea eficiente y confiable bajo diferentes condiciones.

B. Tipos Comunes de Pruebas de Integración en Adaptadores

    1.	Pruebas de Integración con Bases de Datos:
    •	Validan que los adaptadores de persistencia funcionen correctamente con la base de datos, verificando operaciones CRUD y la coherencia de los datos almacenados.
    2.	Pruebas de Integración con APIs Externas:
    •	Aseguran que los adaptadores puedan enviar y recibir datos de servicios externos, como proveedores de pago, servicios de autenticación, o APIs de terceros, cumpliendo con el contrato del servicio.
    3.	Pruebas de Integración con Sistemas de Mensajería:
    •	Verifican que los adaptadores se integren adecuadamente con colas de mensajes o sistemas de mensajería como RabbitMQ o Kafka, validando el envío y recepción de mensajes en el formato adecuado.
    4.	Pruebas de Integración con Sistemas de Archivos o Almacenamiento en la Nube:
    •	Evalúan que los adaptadores de almacenamiento funcionen correctamente con sistemas de archivos locales o servicios en la nube (como Amazon S3 o Google Cloud Storage), validando la carga, descarga y eliminación de archivos.

C. Ejemplo de Pruebas de Integración en Adaptadores

A continuación, un ejemplo para realizar pruebas de integración en adaptadores de un sistema de e-commerce, donde se prueban tanto un adaptador de persistencia (para una base de datos SQL) como un adaptador de API externa (para un proveedor de pagos).

1. Pruebas de Integración con un Adaptador de Base de Datos

En este ejemplo, se prueba que el adaptador de persistencia PedidoRepositoryImpl puede almacenar y recuperar correctamente los pedidos en la base de datos.

import { PedidoRepositoryImpl } from './PedidoRepositoryImpl';
import { Pedido } from '../domain/Pedido';
import { DatabaseConnection } from '../infrastructure/DatabaseConnection';

describe("Integración - PedidoRepositoryImpl", () => {
let pedidoRepository: PedidoRepositoryImpl;
let dbConnection: DatabaseConnection;

    beforeAll(async () => {
        dbConnection = new DatabaseConnection(/* parámetros de conexión */);
        await dbConnection.connect();
        pedidoRepository = new PedidoRepositoryImpl(dbConnection);
    });

    afterAll(async () => {
        await dbConnection.close();
    });

    beforeEach(async () => {
        await dbConnection.query("DELETE FROM pedidos"); // Limpiar tabla de pedidos antes de cada prueba
    });

    it("debería guardar y recuperar un pedido correctamente", async () => {
        const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
        await pedidoRepository.guardar(pedido);

        const pedidoRecuperado = await pedidoRepository.obtenerPorId(pedido.id);
        expect(pedidoRecuperado).toEqual(pedido);
    });

    it("debería eliminar un pedido correctamente", async () => {
        const pedido = new Pedido(/* datos del pedido */);
        await pedidoRepository.guardar(pedido);

        await pedidoRepository.eliminar(pedido.id);
        const pedidoRecuperado = await pedidoRepository.obtenerPorId(pedido.id);
        expect(pedidoRecuperado).toBeNull();
    });

});

En este ejemplo:

    •	Configuración de Base de Datos: Se conecta el adaptador a una base de datos de pruebas y se limpia antes de cada prueba para asegurar un entorno controlado.
    •	Validación CRUD: Las pruebas verifican que el adaptador puede guardar, recuperar y eliminar pedidos en la base de datos, comprobando que funcione como se espera en un entorno real.

2. Pruebas de Integración con un Adaptador para una API de Pago

Este ejemplo muestra una prueba de integración para el adaptador ProveedorPagoStripe, que se comunica con la API de Stripe para realizar transacciones.

import { ProveedorPagoStripe } from './ProveedorPagoStripe';
import { Tarjeta } from '../domain/Tarjeta';

describe("Integración - ProveedorPagoStripe", () => {
let proveedorPago: ProveedorPagoStripe;

    beforeAll(() => {
        proveedorPago = new ProveedorPagoStripe(/* credenciales de prueba */);
    });

    it("debería procesar un pago exitosamente", async () => {
        const tarjeta = new Tarjeta("4111111111111111", "12/25", "123"); // Datos de tarjeta de prueba
        const resultado = await proveedorPago.realizarTransaccion(5000, tarjeta); // Monto de 50.00

        expect(resultado).toBe(true); // Verificar que el pago se procesó exitosamente
    });

    it("debería fallar cuando la tarjeta es rechazada", async () => {
        const tarjeta = new Tarjeta("4000000000000002", "12/25", "123"); // Tarjeta rechazada de prueba
        await expect(proveedorPago.realizarTransaccion(5000, tarjeta)).rejects.toThrow("Error en el procesamiento del pago");
    });

});

En este ejemplo:

    •	Pruebas de Transacciones Reales: La prueba verifica que el adaptador pueda procesar correctamente un pago y manejar errores de transacción (como una tarjeta rechazada) al interactuar con la API de Stripe.
    •	Validación de Comportamiento Esperado: La prueba asegura que los errores de la API se capturen y se manejen correctamente en el adaptador, proporcionando retroalimentación al dominio en caso de fallos.

D. Buenas Prácticas para Pruebas de Integración en Adaptadores

    1.	Usar Entornos de Prueba Controlados:
    •	Para evitar efectos en datos de producción, utiliza entornos de prueba específicos para la base de datos y servicios externos.
    •	Algunos servicios externos ofrecen entornos sandbox para pruebas sin costo y sin impacto en datos reales.
    2.	Limpiar el Entorno de Prueba:
    •	Asegúrate de limpiar los datos generados en cada prueba para mantener el estado inicial en cada ejecución. Esto se puede hacer eliminando los datos generados o reiniciando las colecciones o tablas involucradas.
    3.	Manejo de Datos Sensibles:
    •	Al probar adaptadores con servicios externos, como APIs de pago, es importante manejar con cuidado las credenciales y datos sensibles.
    •	Usa variables de entorno o servicios de gestión de secretos para almacenar y acceder a estos datos durante las pruebas.
    4.	Simular Escenarios de Error:
    •	Asegúrate de probar cómo el adaptador maneja situaciones como tiempo de espera, datos inválidos, y fallos de conexión, lo cual es crucial para garantizar la estabilidad de la aplicación en producción.
    5.	Evitar Dependencias Excesivas en Servicios Externos:
    •	Siempre que sea posible, intenta limitar la dependencia en servicios externos durante el desarrollo, especialmente cuando estos tienen costos asociados o limitaciones de uso en sandbox. Considera usar mocks en ciertas etapas de prueba.

Resumen

Las pruebas de integración en adaptadores son esenciales en la arquitectura hexagonal para garantizar que los adaptadores secundarios interactúen correctamente con servicios externos, como bases de datos, APIs, y sistemas de mensajería. Estas pruebas validan que los adaptadores puedan manejar configuraciones, autenticar conexiones, cumplir contratos y manejar errores en un
