# 6.4 Pruebas de Aceptación y Mocking de Puertos

Las **pruebas de aceptación** validan el sistema desde la perspectiva del usuario final o de los requisitos de negocio, asegurando que todos los **casos de uso** principales funcionen como se espera. En la arquitectura hexagonal, las pruebas de aceptación comprueban que el sistema realice los flujos de trabajo y escenarios completos, independientemente de las implementaciones específicas de infraestructura.

Para simular servicios externos y garantizar que las pruebas de aceptación no dependan de estos, se utiliza el **mocking de puertos**. Esta técnica permite aislar el dominio y la capa de aplicación de adaptadores externos, proporcionando respuestas predecibles y controladas en lugar de depender de entornos externos.

## A. Objetivos de las Pruebas de Aceptación en la Arquitectura Hexagonal

1. **Validación del Flujo Completo de Casos de Uso**:
   - Las pruebas de aceptación verifican que los casos de uso funcionen en su totalidad, cubriendo todos los pasos e interacciones que el usuario realizaría en la aplicación.

2. **Simulación de Entornos Externos**:
   - Al utilizar mocks para los puertos secundarios, se eliminan las dependencias de servicios externos, permitiendo que las pruebas sean más rápidas y ejecutables en cualquier entorno.

3. **Pruebas de Integración y Comportamiento del Sistema**:
   - Aseguran que todos los componentes, desde la interfaz hasta el dominio, interactúen correctamente en un flujo de trabajo completo.

## B. Uso de Mocking en Pruebas de Aceptación

1. **Mocks de Puertos Secundarios (Outbound)**:
   - Al simular puertos secundarios como servicios de pago, bases de datos, o sistemas de mensajería, el sistema puede validar el flujo de un caso de uso sin conectarse realmente a estos servicios.

2. **Control sobre Respuestas y Escenarios**:
   - Los mocks permiten controlar las respuestas de las dependencias externas, facilitando la simulación de casos de éxito, fallos, y otros escenarios específicos.

3. **Reducción de Costos y Dependencias**:
   - Las pruebas de aceptación con mocks son más eficientes, ya que eliminan la necesidad de infraestructura externa en tiempo de prueba y reducen el costo de consumir servicios de terceros.

## C. Ejemplo de Prueba de Aceptación con Mocking de Puertos

Supongamos un sistema de e-commerce con el caso de uso `ProcesarPedido`, que interactúa con un servicio de pago y un sistema de inventario.

### Definición de Puertos y Mocks

```typescript
// Definición de puerto secundario para pagos
interface ProveedorPago {
    realizarTransaccion(monto: number): Promise<boolean>;
}

// Mock del Proveedor de Pago para pruebas de aceptación
const mockProveedorPago: ProveedorPago = {
    realizarTransaccion: jest.fn().mockResolvedValue(true) // Simula un pago exitoso
};

Prueba de Aceptación para el Caso de Uso ProcesarPedido

describe("Pruebas de Aceptación - ProcesarPedido", () => {
    let procesarPedido: ProcesarPedido;

    beforeEach(() => {
        procesarPedido = new ProcesarPedido(mockProveedorPago);
    });

    it("debería procesar el pedido exitosamente cuando el pago es aprobado", async () => {
        const resultado = await procesarPedido.ejecutar(pedidoDatos);
        expect(resultado).toBe("Pedido procesado con éxito");
        expect(mockProveedorPago.realizarTransaccion).toHaveBeenCalledWith(pedidoDatos.montoTotal);
    });
});

D. Buenas Prácticas en Pruebas de Aceptación con Mocking

1.	Centrarse en el Flujo de Trabajo Completo:
	•	Las pruebas deben validar todo el flujo de trabajo, desde la solicitud hasta la respuesta final.
2.	Utilizar Mocks Realistas:
	•	Configurar respuestas realistas en los mocks para simular escenarios típicos y excepcionales de los servicios externos.
3.	Evitar Pruebas Excesivas de Lógica de Dominio:
	•	Las pruebas de aceptación se centran en validar el comportamiento del sistema y los flujos completos, dejando la lógica específica del dominio para las pruebas unitarias.

Las pruebas de aceptación con mocking de puertos permiten simular escenarios reales sin necesidad de dependencias externas, facilitando la validación de casos de uso completos y asegurando que el sistema cumpla con los requisitos del usuario final.

