# Servicios de Aplicación

En la arquitectura hexagonal, los Servicios de Aplicación (también conocidos como Servicios de Caso de Uso) son componentes de la capa de aplicación responsables de orquestar la lógica de negocio y coordinar las interacciones entre el núcleo del dominio y el mundo exterior. A diferencia de los Servicios de Dominio, los Servicios de Aplicación no contienen lógica de negocio específica; su propósito es organizar y gestionar el flujo de trabajo en los casos de uso, permitiendo que la lógica de negocio se mantenga encapsulada en el dominio.

Los Servicios de Aplicación suelen actuar como controladores de casos de uso y se centran en tareas como iniciar transacciones, manejar excepciones, validar datos de entrada y coordinar operaciones entre diferentes partes de la aplicación.

A. Características de los Servicios de Aplicación

1.	Orquestación de Casos de Uso:
    •	Los Servicios de Aplicación definen y organizan el flujo de trabajo de un caso de uso específico. Esto incluye llamar a los Servicios de Dominio, interactuar con repositorios y manejar operaciones que pueden afectar a múltiples entidades y servicios.
    •	Ejemplo: En un sistema de pedidos, un servicio de aplicación podría coordinar la creación de un pedido, la actualización del inventario y la generación de una factura.
2.	No Contienen Lógica de Negocio Compleja:
    •	La lógica de negocio debe mantenerse dentro del núcleo del dominio. Los Servicios de Aplicación no implementan reglas de negocio específicas; en cambio, delegan esta responsabilidad a los componentes del dominio (entidades, agregados y servicios de dominio).
    •	Ejemplo: Si una regla de negocio establece que un pedido requiere al menos un artículo para ser procesado, esta regla debe estar en el dominio, y el servicio de aplicación solo llama al método del dominio encargado de cumplir esa regla.
3.	Manejo de Transacciones y Consistencia:
    •	Los Servicios de Aplicación son responsables de iniciar y controlar las transacciones cuando se realizan operaciones que requieren consistencia. Pueden garantizar que todas las operaciones necesarias se completen con éxito o se reviertan en caso de error.
    •	Ejemplo: En un servicio de ProcesamientoDePago, se inicia una transacción que cubre la validación del pedido, la deducción del stock y el procesamiento del pago. Si alguna operación falla, se revierte la transacción.
4.	Interacción con Adaptadores y Fuentes Externas:
    •	Los Servicios de Aplicación se encargan de coordinar la interacción entre el dominio y los adaptadores externos, como bases de datos, sistemas de mensajería o servicios de terceros, a través de puertos.
    •	Ejemplo: En un sistema de e-commerce, el servicio de RegistrarPedido podría interactuar con un adaptador que envía notificaciones por email una vez que el pedido ha sido confirmado.
5.	Manejo de Validaciones y Excepciones de Entrada:
    •	Validan las entradas a nivel de caso de uso y manejan las excepciones, asegurándose de que los datos enviados al dominio estén en el formato y tipo correctos.
    •	Ejemplo: Un servicio de ActualizarCliente puede verificar que los datos de entrada son válidos antes de invocar al dominio para actualizar la información del cliente.

B. Responsabilidades de los Servicios de Aplicación

Los Servicios de Aplicación tienen una serie de responsabilidades clave para coordinar las operaciones de la aplicación:

1.	Orquestación de Operaciones:
    •	Coordinan las operaciones entre los componentes del dominio y los adaptadores externos, asegurando que el caso de uso se ejecute en el orden correcto.
    •	Ejemplo: En un caso de uso ProcesarPedido, el servicio de aplicación puede verificar el inventario, descontar el stock, y luego actualizar el estado del pedido a “Procesado”.
2.	Control de Transacciones:
    •	Los Servicios de Aplicación pueden iniciar y finalizar transacciones, asegurando que todas las operaciones relacionadas dentro de un caso de uso ocurran de forma atómica. Si ocurre algún error, el servicio debe revertir los cambios para garantizar la consistencia.
    •	Ejemplo: En una operación bancaria de transferencia entre cuentas, el servicio de aplicación podría manejar la transacción que asegura que el débito y el crédito ocurran de manera consistente.
3.	Manejo de Errores y Excepciones:
    •	Los Servicios de Aplicación son responsables de manejar errores que puedan ocurrir en la ejecución del caso de uso, asegurando que el flujo de la aplicación no se interrumpa de manera imprevista y que se comuniquen errores significativos al usuario o al sistema externo.
    •	Ejemplo: En un caso de uso PagarPedido, el servicio de aplicación podría capturar excepciones relacionadas con el procesamiento de pagos y proporcionar mensajes de error útiles.
4.	Adaptación entre el Mundo Exterior y el Dominio:
    •	Los Servicios de Aplicación traducen los datos entre el mundo exterior y el dominio, asegurando que el dominio solo reciba datos validados y en el formato correcto.
    •	Ejemplo: Un servicio de RegistrarUsuario puede recibir datos de un formulario web y adaptarlos para enviarlos a un agregado Usuario en el dominio.
5.	Coordinación con Servicios Externos y Repositorios:
    •	Utilizan puertos y adaptadores para interactuar con servicios externos, como bases de datos o APIs de terceros, mientras mantienen la lógica de negocio separada de estas dependencias.
    •	Ejemplo: En un caso de uso EnviarEmailDeConfirmacion, el servicio de aplicación llama a un adaptador que implementa el envío de correo electrónico.

C. Ejemplo de un Servicio de Aplicación

Veamos un ejemplo de un servicio de aplicación ProcesarPedido en una aplicación de e-commerce. Este servicio coordina el caso de uso para procesar un pedido, garantizando que se cumplan todos los pasos necesarios.

```typescript
class ProcesarPedidoService {
constructor(
private pedidoRepository: PedidoRepository,
private inventarioService: InventarioService,
private pagoService: PagoService,
private notificacionService: NotificacionService
) {}

    public async procesarPedido(pedidoId: string): Promise<void> {
        const pedido = await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);

        // Validar el estado del pedido
        if (pedido.estaProcesado()) {
            throw new Error('El pedido ya ha sido procesado');
        }

        // Verificar disponibilidad en inventario
        const itemsDisponibles = await this.inventarioService.verificarDisponibilidad(pedido.getLineasPedido());
        if (!itemsDisponibles) {
            throw new Error('Algunos productos no están disponibles en inventario');
        }

        // Procesar el pago
        const pagoExitoso = await this.pagoService.realizarPago(pedido.getTotal());
        if (!pagoExitoso) {
            throw new Error('El pago no pudo ser procesado');
        }

        // Marcar el pedido como procesado y guardar cambios
        pedido.marcarComoProcesado();
        await this.pedidoRepository.guardar(pedido);

        // Enviar notificación de confirmación
        await this.notificacionService.enviarConfirmacion(pedido);
    }

}
```

En este ejemplo:

    •	Orquestación: ProcesarPedidoService coordina todos los pasos necesarios para procesar un pedido: verificar el inventario, procesar el pago, actualizar el estado del pedido y enviar una notificación de confirmación.
    •	Manejo de Errores: El servicio lanza errores si el pedido ya está procesado, si el inventario no es suficiente o si el pago falla.
    •	Interacción con Adaptadores: El servicio utiliza repositorios y servicios externos (InventarioService, PagoService, NotificacionService) a través de puertos, sin conocer detalles de implementación específicos.

D. Beneficios de los Servicios de Aplicación

1.	Separación de Responsabilidades:
    •	Los Servicios de Aplicación permiten una separación clara entre la lógica de negocio y la lógica de orquestación, asegurando que cada componente cumpla una función específica y esté desacoplado.
2.	Facilidad de Mantenimiento y Reutilización:
    •	Al encapsular la orquestación en servicios específicos para cada caso de uso, el código es más fácil de mantener y extender. Los cambios en el flujo de trabajo se pueden realizar en los Servicios de Aplicación sin afectar al núcleo de negocio.
3.	Control de Transacciones y Consistencia:
    •	Los Servicios de Aplicación aseguran la consistencia a través del control de transacciones, gestionando las operaciones necesarias para que los cambios en el sistema ocurran de manera confiable y atómica.
4.	Mejoras en la Facilidad de Prueba:
    •	La separación de lógica de negocio y de orquestación hace que los Servicios de Aplicación sean fácilmente testeables, permitiendo pruebas de casos de uso específicos sin comprometer la lógica interna del dominio.
5.	Desacoplamiento de la Infraestructura:
    •	Al utilizar puertos para interactuar con adaptadores externos, los Servicios de Aplicación mantienen el dominio independiente de detalles técnicos específicos, facilitando la adaptabilidad del sistema.

Resumen

Los Servicios de Aplicación son componentes clave en la capa de aplicación de una arquitectura hexagonal, encargados de coordinar los casos de uso y gestionar las
