# Casos de Uso: Definición y Estructura

En la arquitectura hexagonal y el Domain-Driven Design (DDD), los Casos de Uso representan operaciones específicas y concretas del negocio que la aplicación debe realizar. Cada caso de uso define un flujo de trabajo, orquestado a través de los Servicios de Aplicación, que combina la lógica de negocio con las interacciones necesarias con el dominio y los adaptadores externos.

Los Casos de Uso ayudan a modelar procesos de negocio concretos, descomponiendo las responsabilidades de la aplicación en unidades manejables y reutilizables que pueden ser llamadas desde distintas interfaces, como API REST, interfaces de usuario o sistemas de mensajería.

A. Definición de un Caso de Uso

Un Caso de Uso en el contexto de la arquitectura hexagonal es una operación que representa un flujo específico de la lógica de negocio para cumplir una necesidad o acción específica. Los Casos de Uso encapsulan el comportamiento de la aplicación desde el punto de vista del usuario o del sistema, y describen cómo debe ejecutarse un proceso particular en respuesta a un evento o solicitud externa.

Ejemplos Comunes de Casos de Uso:

1.	En una aplicación de e-commerce, un caso de uso podría ser RealizarPedido, que encapsula el proceso de confirmar un pedido y actualizar el inventario.
2.	En una aplicación bancaria, TransferirFondos es un caso de uso que cubre el flujo completo de debitar y acreditar dos cuentas en una transferencia de dinero.

Los Casos de Uso no deben contener lógica de negocio compleja en sí mismos; en lugar de eso, delegan dicha lógica al núcleo del dominio y simplemente coordinan los pasos necesarios para que el proceso se complete.

B. Estructura de un Caso de Uso

La estructura de un caso de uso en una arquitectura hexagonal suele incluir los siguientes elementos:

1.	Interacción con Servicios de Dominio y Repositorios:
    •	El caso de uso interactúa con los servicios de dominio, entidades, y repositorios para acceder y manipular los datos necesarios para cumplir con la operación.
2.	Control de Flujo y Orquestación:
    •	El caso de uso coordina los distintos pasos y operaciones necesarias para completar el proceso, incluyendo el control de flujo de las tareas.
    •	Gestiona el orden en el que deben ejecutarse las operaciones, y se asegura de que el proceso cumpla con el flujo adecuado para el negocio.
3.	Validación y Manejo de Errores:
    •	Los Casos de Uso validan los datos de entrada y manejan errores específicos relacionados con el caso de uso. Esto asegura que el proceso solo avance cuando los datos y las condiciones son válidas.
    •	También capturan y gestionan errores inesperados, lanzando excepciones manejables o devolviendo mensajes adecuados al usuario o al sistema externo.
4.	Interacción con Servicios Externos:
    •	Los Casos de Uso pueden necesitar interactuar con servicios externos, como APIs de terceros o sistemas de notificaciones, utilizando adaptadores que implementan puertos de salida para manejar estas interacciones de manera desacoplada.
5.	Retorno de Resultados o Respuestas:
    •	Al finalizar, el caso de uso puede devolver un resultado o respuesta que indique el éxito o fracaso de la operación, proporcionando información relevante al cliente o sistema que realizó la solicitud.

C. Ejemplo de Estructura de un Caso de Uso

A continuación, presentamos un ejemplo de un caso de uso RegistrarPedido en una aplicación de e-commerce. Este caso de uso se encarga de coordinar el proceso completo de registrar un pedido nuevo, verificar la disponibilidad en el inventario, y confirmar la transacción de pago.

```typescript
class RegistrarPedido {
constructor(
private pedidoRepository: PedidoRepository,
private inventarioService: InventarioService,
private pagoService: PagoService,
private notificacionService: NotificacionService
) {}

    public async ejecutar(datosPedido: DatosPedido): Promise<void> {
        // Validar los datos de entrada
        if (!datosPedido.productos || datosPedido.productos.length === 0) {
            throw new Error("El pedido debe contener al menos un producto");
        }

        // Crear la entidad de Pedido
        const pedido = new Pedido(datosPedido);

        // Verificar disponibilidad de inventario
        const productosDisponibles = await this.inventarioService.verificarDisponibilidad(datosPedido.productos);
        if (!productosDisponibles) {
            throw new Error("Uno o más productos no están disponibles en inventario");
        }

        // Procesar el pago
        const pagoExitoso = await this.pagoService.realizarPago(datosPedido.informacionPago);
        if (!pagoExitoso) {
            throw new Error("El pago no pudo ser procesado");
        }

        // Guardar el pedido en el repositorio
        await this.pedidoRepository.guardar(pedido);

        // Enviar notificación de confirmación
        await this.notificacionService.enviarConfirmacion(pedido);
    }

}
```

En este ejemplo:

    •	Validación de Entrada: El caso de uso RegistrarPedido valida que el pedido contenga productos antes de iniciar el proceso.
    •	Orquestación de Operaciones: RegistrarPedido coordina la creación del pedido, la verificación del inventario, el procesamiento del pago y la notificación de confirmación.
    •	Manejo de Errores: Se lanzan errores específicos si faltan productos, si el inventario no es suficiente, o si el pago falla.
    •	Interacción con Servicios Externos: Se utilizan servicios externos a través de adaptadores, como InventarioService, PagoService y NotificacionService, manteniendo el dominio desacoplado.

D. Buenas Prácticas para Implementar Casos de Uso

1.	Enfocarse en un Solo Propósito:
    •	Cada caso de uso debe centrarse en realizar una sola tarea de negocio específica. Esto hace que el caso de uso sea más claro y fácil de mantener.
    •	Ejemplo: RegistrarPedido debería ocuparse exclusivamente de registrar un pedido, sin realizar tareas adicionales que no estén relacionadas con ese propósito.
2.	Evitar la Lógica de Negocio Compleja:
    •	La lógica de negocio debe residir en el núcleo del dominio. Los Casos de Uso solo deben coordinar la lógica de negocio existente, llamando a los Servicios de Dominio y manipulando entidades y agregados según sea necesario.
    •	Ejemplo: En lugar de calcular impuestos o descuentos directamente en el caso de uso ProcesarPedido, se debe llamar a un servicio CalculadorDeImpuestos o CalculadorDeDescuentos en el dominio.
3.	Manejar las Excepciones de Forma Apropiada:
    •	Los Casos de Uso deben capturar y manejar las excepciones específicas del proceso, lanzando errores claros que puedan ser interpretados adecuadamente por las interfaces de usuario o sistemas externos.
    •	Ejemplo: Si una API de pagos falla, el caso de uso RegistrarPedido debe capturar esa excepción y devolver un mensaje adecuado.
4.	Controlar las Transacciones y Asegurar la Consistencia:
    •	Cuando un caso de uso implica varias operaciones que deben ejecutarse en conjunto (por ejemplo, actualizar el inventario y procesar el pago), el caso de uso debe asegurarse de que todas las operaciones se completen correctamente, utilizando transacciones si es necesario.
    •	Ejemplo: En una transferencia bancaria, el caso de uso TransferirFondos debe asegurarse de que tanto el débito como el crédito se realicen en la misma transacción.
5.	Definir Interfaces Claras para Datos de Entrada y Salida:
    •	Los Casos de Uso deben definir claramente los datos de entrada y salida, asegurando que los datos se validen antes de ingresar al dominio y que la salida cumpla con el formato esperado por el sistema externo.
    •	Ejemplo: RegistrarPedido puede recibir un objeto DatosPedido y devolver un objeto ConfirmacionPedido.
6.	Usar Nombrado Claro y Expresivo:
    •	Los nombres de los casos de uso deben ser descriptivos y representativos del proceso que ejecutan, de modo que cualquier desarrollador pueda entender su propósito de inmediato.
    •	Ejemplo: Usar nombres como RegistrarPedido, TransferirFondos o ActualizarPerfilUsuario es preferible a nombres genéricos como EjecutarOperacion.

E. Ventajas de los Casos de Uso en la Arquitectura Hexagonal

1.	Separación de Responsabilidades:
    •	Los Casos de Uso aseguran que la lógica de negocio se mantenga en el dominio, mientras que la capa de aplicación se enfoca en coordinar y organizar los flujos de trabajo, logrando un código modular y fácil de mantener.
2.	Reutilización de la Lógica de Negocio:
    •	Dado que los Casos de Uso llaman a los servicios del dominio, la lógica de negocio puede reutilizarse en diferentes contextos sin necesidad de duplicación.
3.	Claridad y Comprensión del Proceso de Negocio:
    •	Los Casos de Uso representan flujos específicos del negocio, facilitando la comprensión del sistema y el seguimiento de los requisitos y procesos de negocio.
4.	**Facilidad para Pruebas y Ais
