# Gestión de Transacciones en la Capa de Aplicación

En la arquitectura hexagonal, la gestión de transacciones es una responsabilidad crítica de la capa de aplicación. Las transacciones aseguran que una serie de operaciones se realicen de forma atómica y consistente, es decir, que todas las operaciones dentro de la transacción se completen correctamente o, en caso de error, ninguna de ellas se aplique.

La capa de aplicación es responsable de iniciar, gestionar y finalizar transacciones para asegurar que los casos de uso se ejecuten de manera segura, manteniendo la consistencia y coherencia de los datos en el sistema.

A. Conceptos Clave en la Gestión de Transacciones

1. Atomicidad:
   • La atomicidad asegura que todas las operaciones de una transacción se realicen completamente o no se realicen en absoluto. Si ocurre un error en cualquier operación dentro de la transacción, el sistema debe revertir todas las operaciones realizadas hasta ese punto.
   • Ejemplo: En un sistema bancario, una transacción de transferencia de dinero debe asegurarse de que tanto el débito como el crédito se realicen. Si el crédito falla, el débito debe revertirse.
2. Consistencia:
   • La consistencia garantiza que, al finalizar la transacción, el sistema pase de un estado válido a otro estado válido, cumpliendo con todas las reglas de negocio y restricciones de integridad.
   • Ejemplo: En un sistema de inventario, si se actualiza el stock al realizar un pedido, el sistema debe asegurar que el stock final cumpla con las restricciones, como no permitir valores negativos.
3. Aislamiento:
   • El aislamiento asegura que las operaciones concurrentes no interfieran entre sí, manteniendo cada transacción independiente de otras transacciones en ejecución.
   • Ejemplo: Si dos transacciones intentan modificar el mismo recurso, el sistema debe manejar el acceso para que los cambios de una transacción no afecten a la otra hasta que termine.
4. Durabilidad:
   • La durabilidad garantiza que, una vez que una transacción se ha completado con éxito, los cambios se guarden de forma permanente, incluso ante posibles fallos del sistema.
   • Ejemplo: Después de una transferencia bancaria exitosa, el sistema debe asegurar que el saldo final esté almacenado de manera segura.

B. Rol de la Capa de Aplicación en la Gestión de Transacciones

En la arquitectura hexagonal, la capa de aplicación orquesta el flujo de trabajo de los casos de uso y se encarga de gestionar las transacciones para que las operaciones del dominio se ejecuten de forma segura y consistente.

1. Iniciar y Finalizar Transacciones:
   • La capa de aplicación inicia una transacción al comienzo del caso de uso y la finaliza cuando todas las operaciones han sido ejecutadas satisfactoriamente.
   • Ejemplo: En un caso de uso RealizarPedido, la transacción comenzará al registrar el pedido y se finalizará al confirmar el pago y actualizar el inventario.
2. Control de Errores y Reversión:
   • Si una operación dentro de la transacción falla, la capa de aplicación debe manejar la reversión de todos los cambios realizados para garantizar la atomicidad y mantener la consistencia del sistema.
   • Ejemplo: Si en un caso de uso RegistrarPedido el pago falla después de haber verificado el inventario, la transacción debe cancelarse para que el inventario no se reduzca.
3. Delegación de Lógica de Negocio al Dominio:
   • La capa de aplicación no debe contener lógica de negocio; su responsabilidad es coordinar las operaciones del dominio. Cada operación dentro de la transacción se delega al dominio, y la capa de aplicación asegura que estas se completen de forma atómica.
   • Ejemplo: En un caso de uso ActualizarCuenta, la capa de aplicación puede delegar al dominio la lógica de negocio para calcular el nuevo saldo y, al mismo tiempo, iniciar una transacción que asegure que la operación sea coherente y segura.
4. Interacción con Adaptadores de Persistencia:
   • La capa de aplicación coordina la interacción con adaptadores de persistencia para gestionar la consistencia de los datos almacenados en la base de datos o en otras fuentes externas.
   • Ejemplo: En un caso de uso ProcesarCompra, la capa de aplicación puede coordinar la interacción con adaptadores para persistir el pedido en una base de datos y actualizar el stock de los productos.

C. Ejemplo de Gestión de Transacciones en la Capa de Aplicación

Veamos un ejemplo de cómo gestionar transacciones en un caso de uso RegistrarPedido. Este ejemplo muestra un flujo en el que la capa de aplicación inicia una transacción y coordina las operaciones del dominio y la persistencia.

```typescript
class RegistrarPedidoService {
  constructor(
    private pedidoRepository: PedidoRepository,
    private inventarioService: InventarioService,
    private pagoService: PagoService,
    private transactionManager: TransactionManager
  ) {}

  public async ejecutar(datosPedido: DatosPedido): Promise<void> {
    await this.transactionManager.startTransaction();

    try {
      // Crear el pedido
      const pedido = new Pedido(datosPedido);

      // Verificar disponibilidad en inventario
      const productosDisponibles =
        await this.inventarioService.verificarDisponibilidad(
          datosPedido.productos
        );
      if (!productosDisponibles) {
        throw new Error("Inventario insuficiente");
      }

      // Procesar el pago
      const pagoExitoso = await this.pagoService.realizarPago(
        datosPedido.informacionPago
      );
      if (!pagoExitoso) {
        throw new Error("Error en el procesamiento del pago");
      }

      // Guardar el pedido en la base de datos
      await this.pedidoRepository.guardar(pedido);

      // Confirmar la transacción
      await this.transactionManager.commitTransaction();
    } catch (error) {
      // Si ocurre un error, revertir la transacción
      await this.transactionManager.rollbackTransaction();
      throw error;
    }
  }
}
```

En este ejemplo:

    •	Inicio y Fin de Transacción: La transacción se inicia al principio del proceso y se confirma (commit) al final solo si todas las operaciones se ejecutan con éxito.
    •	Control de Errores y Reversión: Si alguna operación falla, se captura el error y se realiza una reversión (rollback) de todas las operaciones de la transacción.
    •	Delegación de Lógica de Negocio: La capa de aplicación no contiene lógica de negocio propia; solo coordina operaciones del dominio y asegura la consistencia de los cambios.

D. Estrategias Comunes de Gestión de Transacciones

1. Transacciones en Base de Datos:
   • La estrategia más común es utilizar transacciones en la base de datos para garantizar la atomicidad de las operaciones. Esto asegura que las operaciones de lectura y escritura ocurran de forma coherente.
   • Ejemplo: Al realizar un pedido, la transacción en la base de datos asegura que los cambios en el pedido y el inventario sean atómicos.
2. Transacciones Distribuidas:
   • En sistemas distribuidos, donde la aplicación interactúa con varios servicios o bases de datos, se pueden utilizar transacciones distribuidas (usualmente a través de coordinadores de transacciones) para garantizar la consistencia.
   • Ejemplo: Una aplicación de banca puede utilizar transacciones distribuidas para asegurar que una transferencia entre bancos distintos sea atómica y segura.
3. Transacciones Compensatorias:
   • En flujos donde las transacciones distribuidas no son posibles o recomendadas, se pueden emplear transacciones compensatorias, que revierten cada paso si ocurre un error en el proceso.
   • Ejemplo: En un sistema de reservas de hotel y vuelo, si la confirmación del vuelo falla, se realiza una operación compensatoria para cancelar la reserva del hotel.
4. Gestión de Transacciones con el Patrón Unit of Work:
   • El patrón Unit of Work es una técnica en la que todas las operaciones de modificación de datos se agrupan y se gestionan como una unidad de trabajo, de manera que se ejecuten de forma atómica y consistente.
   • Ejemplo: Al guardar un pedido con varias líneas de pedido, el patrón Unit of Work permite que todas las operaciones de persistencia se gestionen juntas.

E. Buenas Prácticas en la Gestión de Transacciones

1. Mantener las Transacciones lo Más Cortas Posibles:
   • Las transacciones deben cubrir solo el mínimo de operaciones necesarias para reducir el tiempo de bloqueo de recursos y mejorar el rendimiento.
   • Ejemplo: Realizar todas las validaciones antes de iniciar la transacción, de modo que el tiempo en transacción sea el mínimo posible.
2. Evitar la Lógica de Negocio dentro de las Transacciones:
   • La lógica de negocio debe mantenerse fuera de las transacciones para evitar complejidades innecesarias y reducir el riesgo de conflictos.
   • Ejemplo: La verificación de reglas de negocio y validaciones complejas deben realizarse antes de iniciar la transacción.
3. Utilizar Mecanismos de Reversión para Manejar Fallos:
   • Para procesos complejos, tener mecanismos de reversión, como transacciones compensatorias, ayuda a manejar
