# Patrón de Orquestación y Coreografía en Casos de Uso

En el contexto de la arquitectura hexagonal y la implementación de casos de uso, los patrones de orquestación y coreografía son enfoques de diseño para coordinar los flujos de trabajo y la interacción entre diferentes servicios o componentes dentro de un sistema. Ambos patrones son útiles en sistemas donde varios servicios o módulos deben trabajar en conjunto para cumplir con un caso de uso o proceso de negocio, pero tienen enfoques distintos sobre cómo se gestiona esa coordinación.

	•	Orquestación: Un patrón en el que un componente central controla y gestiona el flujo de ejecución de las tareas, decidiendo cuándo y cómo se deben realizar cada una de ellas.
	•	Coreografía: Un patrón en el que cada servicio o componente reacciona a eventos y toma decisiones independientemente, siguiendo un conjunto de reglas para trabajar en conjunto sin un controlador central.

Estos patrones son útiles en arquitecturas de microservicios y sistemas distribuidos, donde los casos de uso complejos pueden necesitar la colaboración de múltiples componentes.

A. Patrón de Orquestación

En el patrón de orquestación, un componente central (el orquestador) gestiona y coordina el flujo de trabajo completo. Este componente es responsable de llamar a cada servicio o ejecutar cada paso en el orden adecuado, asegurándose de que se cumplan todas las dependencias y condiciones de cada tarea antes de pasar a la siguiente.

Características de la Orquestación

	1.	Control Centralizado:
	•	Un componente principal o “orquestador” controla el flujo y toma decisiones sobre qué tareas ejecutar y cuándo.
	•	Esto facilita tener una visión clara y centralizada del flujo completo del proceso.
	2.	Dependencias y Secuenciación:
	•	La orquestación es ideal para casos de uso donde hay dependencias claras entre tareas y un orden específico que se debe seguir.
	•	Permite manejar fácilmente dependencias complejas y asegurar que cada paso se ejecute en el orden correcto.
	3.	Manejo de Errores:
	•	Como el orquestador tiene control sobre cada paso, puede capturar y manejar errores de manera centralizada, reintentando o revirtiendo acciones según sea necesario.

Ejemplo de Orquestación en un Caso de Uso

Imaginemos un caso de uso ProcesarPedido en una aplicación de e-commerce. El orquestador, en este caso, podría ser un servicio de aplicación que coordina el flujo completo del pedido: verifica el inventario, procesa el pago, confirma el pedido y envía notificaciones.

class ProcesarPedidoOrquestador {
    constructor(
        private inventarioService: InventarioService,
        private pagoService: PagoService,
        private notificacionService: NotificacionService,
        private pedidoRepository: PedidoRepository
    ) {}

    public async ejecutar(pedidoId: string): Promise<void> {
        try {
            const pedido = await this.pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);

            // Verificar inventario
            await this.inventarioService.verificarDisponibilidad(pedido);

            // Procesar pago
            await this.pagoService.realizarPago(pedido.getTotal());

            // Confirmar pedido y guardar en el repositorio
            pedido.marcarComoConfirmado();
            await this.pedidoRepository.guardar(pedido);

            // Enviar notificación de confirmación
            await this.notificacionService.enviarConfirmacion(pedido);

        } catch (error) {
            // Manejo centralizado de errores
            console.error("Error al procesar el pedido:", error);
            // Lógica de reversión o notificación de fallo
        }
    }
}

En este ejemplo:

	•	El orquestador gestiona todo el flujo de trabajo de principio a fin, controlando el orden de las operaciones y manejando errores centralmente.
	•	Si algún paso falla, el orquestador puede capturar el error y aplicar lógica de reversión o reintento si es necesario.

B. Patrón de Coreografía

En el patrón de coreografía, no existe un componente central que gestione el flujo de trabajo. En cambio, cada componente o servicio se suscribe a eventos específicos y reacciona de manera independiente cuando esos eventos ocurren. La coreografía es útil en sistemas distribuidos, donde cada servicio puede actuar de forma autónoma, respondiendo a eventos que otros servicios generan.

Características de la Coreografía

	1.	Descentralización:
	•	Cada componente actúa de forma autónoma, sin depender de un controlador central. Cada servicio se suscribe a eventos y reacciona en consecuencia.
	•	Esto permite una arquitectura más flexible y distribuida.
	2.	Basado en Eventos:
	•	La coreografía se basa en un modelo de eventos. Cuando un servicio completa una acción, emite un evento, y otros servicios pueden reaccionar a ese evento según sea necesario.
	3.	Escalabilidad:
	•	La coreografía es más adecuada para sistemas donde los casos de uso pueden cambiar o ampliarse con nuevos servicios sin afectar a un orquestador central.
	•	Cada nuevo servicio solo necesita suscribirse a los eventos relevantes para participar en el flujo de trabajo.

Ejemplo de Coreografía en un Caso de Uso

En un caso de uso ProcesarPedido, cada servicio implicado podría actuar de forma independiente, reaccionando a los eventos generados por otros servicios. Por ejemplo:

	1.	Servicio de Pedido crea un pedido y emite un evento PedidoCreado.
	2.	Servicio de Inventario escucha el evento PedidoCreado, verifica el inventario y, si está disponible, emite InventarioConfirmado.
	3.	Servicio de Pago escucha InventarioConfirmado y procesa el pago; si es exitoso, emite PagoRealizado.
	4.	Servicio de Notificación escucha PagoRealizado y envía la notificación de confirmación al cliente.

// Ejemplo de un servicio de coreografía en un sistema basado en eventos

class ServicioPedido {
    public crearPedido(datosPedido: DatosPedido): void {
        const pedido = new Pedido(datosPedido);
        // Guardar el pedido en el repositorio
        pedidoRepository.guardar(pedido);
        // Emitir el evento `PedidoCreado`
        eventBus.emit('PedidoCreado', { pedidoId: pedido.getId() });
    }
}

class ServicioInventario {
    constructor(private eventBus: EventBus) {
        this.eventBus.on('PedidoCreado', this.verificarInventario.bind(this));
    }

    public verificarInventario(eventData: any): void {
        const pedidoId = eventData.pedidoId;
        const pedido = pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        // Verificar inventario...
        eventBus.emit('InventarioConfirmado', { pedidoId });
    }
}

class ServicioPago {
    constructor(private eventBus: EventBus) {
        this.eventBus.on('InventarioConfirmado', this.procesarPago.bind(this));
    }

    public procesarPago(eventData: any): void {
        const pedidoId = eventData.pedidoId;
        const pedido = pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        // Procesar el pago...
        eventBus.emit('PagoRealizado', { pedidoId });
    }
}

class ServicioNotificacion {
    constructor(private eventBus: EventBus) {
        this.eventBus.on('PagoRealizado', this.enviarConfirmacion.bind(this));
    }

    public enviarConfirmacion(eventData: any): void {
        const pedidoId = eventData.pedidoId;
        const pedido = pedidoRepository.obtenerPorId(pedidoId);
        // Enviar confirmación al cliente
    }
}

En este ejemplo:

	•	No hay un controlador central que coordine el flujo. En su lugar, cada servicio actúa de manera independiente, escuchando y reaccionando a eventos específicos.
	•	La lógica de manejo de errores también se descentraliza; cada servicio puede manejar errores localmente o emitir eventos de fallo si otros servicios deben ser notificados.

C. Comparación entre Orquestación y Coreografía

Característica	Orquestación	Coreografía
Control de Flujo	Centralizado en un componente orquestador	Descentralizado, cada servicio reacciona a eventos
Escalabilidad	Puede volverse complejo con muchos servicios	Alta escalabilidad, fácil de añadir nuevos servicios
Manejo de Errores	El orquestador gestiona errores centralmente	Cada servicio maneja errores de forma independiente
Acoplamiento	Mayor acoplamiento en torno al orquestador	Menor acoplamiento, cada servicio se suscribe a eventos
Uso Ideal	Procesos con secuencias estrictas y dependencias claras	Procesos distribuidos, flexibles y basados en eventos

D. Elección del Patrón: Orquestación vs. Coreografía

	1.	Optar por Orquestación:
	•	Cuando se necesita un flujo claro y controlado, con dependencias secuenciales entre operaciones.
	•	Si el caso de uso requiere un manejo de errores centralizado.
	•	En casos donde la visibilidad del flujo es importante y un solo punto de control facilita la comprensión.

	2.	Optar por Coreografía:
	•	Es ideal cuando se desea una arquitectura más flexible y descentralizada, donde los servicios puedan actuar de forma independiente y responder a eventos sin depender de un componente central.
	•	Se adapta bien a sistemas distribuidos y microservicios, donde cada servicio puede implementar su propia lógica de negocio y reaccionar a eventos generados por otros servicios.
	•	La coreografía es útil cuando el sistema necesita ser altamente escalable, y se desea evitar el acoplamiento en torno a un único orquestador, permitiendo que cada nuevo servicio solo se suscriba a los eventos relevantes.

E. Consideraciones Finales sobre la Orquestación y la Coreografía

La elección entre orquestación y coreografía dependerá de las necesidades específicas del caso de uso y la arquitectura del sistema. En resumen:

	•	Orquestación es más adecuada cuando se requiere un flujo controlado y secuencial, con un manejo de errores centralizado y un orden específico de operaciones.
	•	Coreografía es ideal para sistemas que deben ser flexibles y escalables, donde los servicios puedan reaccionar a eventos de manera autónoma y el flujo de trabajo sea más distribuido.

En algunos sistemas, puede ser beneficioso combinar ambos patrones, utilizando orquestación para ciertos casos de uso con flujos estrictos y coreografía para otros que requieran mayor flexibilidad y autonomía entre servicios.

Resumen

Los patrones de orquestación y coreografía ofrecen enfoques diferentes para coordinar casos de uso en sistemas distribuidos. La orquestación, con un controlador central, permite un flujo secuencial y controlado, mientras que la coreografía facilita un modelo descentralizado y basado en eventos, adecuado para sistemas altamente escalables. La elección entre estos patrones debe considerar el nivel de acoplamiento, la escalabilidad y la necesidad de control centralizado o distribuido en el sistema.