# 9.1 Diseño y Estrategia de Migración a Arquitectura Hexagonal con NestJS y RxJS

Migrar una aplicación existente a una **arquitectura hexagonal** con **NestJS** y **RxJS** requiere una estrategia bien definida para minimizar el riesgo y asegurar la modularidad. NestJS es un framework modular que facilita la creación de capas y módulos independientes, lo que lo convierte en una excelente opción para implementar una arquitectura hexagonal. **RxJS** es útil para gestionar flujos asíncronos y permite utilizar el patrón de observador en la arquitectura.

## A. Pasos Previos a la Migración

1. **Evaluación de la Arquitectura Existente**:

   - Realiza un análisis de la arquitectura actual y mapea las dependencias, servicios externos, componentes de infraestructura y la lógica de negocio.
   - Identifica los módulos o servicios críticos y aquellas partes de la aplicación que estén acopladas a la infraestructura.

2. **Definición del Núcleo del Dominio**:

   - Identifica la lógica de negocio fundamental y determina qué clases, métodos y servicios formarán parte del dominio.
   - Define las entidades y servicios de dominio, abstraídos de cualquier tecnología específica o dependencia externa.

3. **Planificación de una Migración Gradual**:
   - Planifica la migración en etapas, comenzando por los módulos de dominio, luego implementando adaptadores para integraciones externas y finalmente migrando las interfaces de usuario o APIs.

## B. Creación del Núcleo de la Arquitectura Hexagonal en NestJS

1. **Definir el Módulo de Dominio**:

   - En **NestJS**, el módulo de dominio contendrá las **entidades**, **servicios de dominio** y **eventos de dominio**. Este módulo debe ser completamente independiente de los detalles de infraestructura.
   - Ejemplo de estructura del módulo de dominio:

     ```typescript
     // domain/domain.module.ts
     import { Module } from "@nestjs/common";
     import { PedidoService } from "./services/pedido.service";
     import { Producto } from "./entities/producto.entity";

     @Module({
       providers: [PedidoService],
       exports: [PedidoService],
     })
     export class DomainModule {}
     ```

2. **Crear Servicios y Entidades de Dominio**:

   - Los servicios de dominio encapsulan la lógica de negocio sin depender de ningún detalle de infraestructura. Las entidades representan los objetos de negocio clave.
   - Ejemplo de un servicio de dominio:

     ```typescript
     // domain/services/pedido.service.ts
     import { Injectable } from "@nestjs/common";
     import { Pedido } from "../entities/pedido.entity";

     @Injectable()
     export class PedidoService {
       procesarPedido(pedido: Pedido) {
         // Lógica de negocio del procesamiento del pedido
       }
     }
     ```

3. **Implementar Eventos de Dominio con RxJS (si se requiere)**:

   - Si la lógica de negocio necesita notificar otros módulos, crea eventos de dominio utilizando RxJS y un **Subject** para gestionar la emisión y la suscripción de estos eventos.
   - Ejemplo de un evento de dominio:

     ```typescript
     // domain/events/event-bus.service.ts
     import { Injectable } from "@nestjs/common";
     import { Subject } from "rxjs";
     import { PedidoProcesadoEvent } from "./pedido-procesado.event";

     @Injectable()
     export class EventBusService {
       private pedidoProcesadoSubject = new Subject<PedidoProcesadoEvent>();
       pedidoProcesado$ = this.pedidoProcesadoSubject.asObservable();

       emitirPedidoProcesado(evento: PedidoProcesadoEvent) {
         this.pedidoProcesadoSubject.next(evento);
       }
     }
     ```

## C. Implementación de Puertos y Adaptadores

1. **Definir los Puertos**:

   - Los puertos son interfaces que permiten que el dominio se comunique con el exterior sin depender de implementaciones concretas.
   - Define los puertos para cada dependencia externa, como bases de datos o servicios de terceros.
   - Ejemplo de un puerto para un servicio de pagos:
     ```typescript
     // domain/ports/proveedor-pago.port.ts
     export interface ProveedorPagoPort {
       procesarPago(monto: number): Promise<boolean>;
     }
     ```

2. **Crear Adaptadores de Infraestructura**:

   - Los adaptadores implementan los puertos definidos y se encargan de gestionar las interacciones con servicios externos.
   - Cada adaptador debe cumplir con el contrato del puerto respectivo, manteniendo el desacoplamiento del dominio.
   - Ejemplo de adaptador de infraestructura para el servicio de pagos:

     ```typescript
     // infrastructure/adapters/proveedor-pago.adapter.ts
     import { Injectable } from "@nestjs/common";
     import { ProveedorPagoPort } from "../../domain/ports/proveedor-pago.port";

     @Injectable()
     export class ProveedorPagoAdapter implements ProveedorPagoPort {
       async procesarPago(monto: number): Promise<boolean> {
         // Lógica para procesar el pago mediante un servicio externo
         return true; // Simulación de pago exitoso
       }
     }
     ```

3. **Inyección de Dependencias para Resolver Adaptadores en NestJS**:

   - Configura NestJS para inyectar las implementaciones de los adaptadores cuando el dominio requiera acceso a servicios externos.
   - Ejemplo de configuración en el módulo de aplicación:

     ```typescript
     // application/application.module.ts
     import { Module } from "@nestjs/common";
     import { DomainModule } from "../domain/domain.module";
     import { ProveedorPagoAdapter } from "../infrastructure/adapters/proveedor-pago.adapter";

     @Module({
       imports: [DomainModule],
       providers: [
         { provide: "ProveedorPagoPort", useClass: ProveedorPagoAdapter },
       ],
       exports: ["ProveedorPagoPort"],
     })
     export class ApplicationModule {}
     ```

## D. Migración de Casos de Uso a la Capa de Aplicación

1. **Definir Casos de Uso**:

   - La capa de aplicación orquesta los casos de uso, coordinando las acciones de la capa de dominio y llamando a los adaptadores necesarios.
   - Cada caso de uso se define como un servicio independiente, facilitando la modularidad y manteniendo el dominio libre de lógica de orquestación.
   - Ejemplo de un caso de uso en la capa de aplicación:

     ```typescript
     // application/use-cases/procesar-pedido.use-case.ts
     import { Injectable, Inject } from "@nestjs/common";
     import { PedidoService } from "../../domain/services/pedido.service";
     import { ProveedorPagoPort } from "../../domain/ports/proveedor-pago.port";

     @Injectable()
     export class ProcesarPedidoUseCase {
       constructor(
         private readonly pedidoService: PedidoService,
         @Inject("ProveedorPagoPort")
         private readonly proveedorPago: ProveedorPagoPort
       ) {}

       async ejecutar(pedidoId: string, monto: number) {
         // Lógica para coordinar el procesamiento del pedido
         const pagoExitoso = await this.proveedorPago.procesarPago(monto);
         if (pagoExitoso) {
           // Procesar el pedido en el dominio
           this.pedidoService.procesarPedido({ id: pedidoId });
         }
       }
     }
     ```

2. **Configurar los Servicios de Aplicación en el Módulo de Aplicación**:

   - Añade los servicios de aplicación en el módulo para que estén disponibles y configurados correctamente en NestJS.
   - Ejemplo:

     ```typescript
     // application/application.module.ts
     import { Module } from "@nestjs/common";
     import { DomainModule } from "../domain/domain.module";
     import { ProcesarPedidoUseCase } from "./use-cases/procesar-pedido.use-case";

     @Module({
       imports: [DomainModule],
       providers: [ProcesarPedidoUseCase],
     })
     export class ApplicationModule {}
     ```

## E. Migración y Actualización de Interfaces de Usuario (Adaptadores de Entrada)

1. **Definir Adaptadores de Entrada**:

   - En NestJS, los controladores actúan como adaptadores de entrada (puertos primarios) para interactuar con el dominio mediante casos de uso en la capa de aplicación.
   - Ejemplo de controlador como adaptador de entrada:

     ```typescript
     // interface-adapters/controllers/pedido.controller.ts
     import { Controller, Post, Body } from "@nestjs/common";
     import { ProcesarPedidoUseCase } from "../../application/use-cases/procesar-pedido.use-case";

     @Controller("pedidos")
     export class PedidoController {
       constructor(private readonly procesarPedido: ProcesarPedidoUseCase) {}

       @Post()
       async crearPedido(@Body() datos: { pedidoId: string; monto: number }) {
         await this.procesarPedido.ejecutar(datos.pedidoId, datos.monto);
       }
     }
     ```

2. **Configurar el Módulo de Interfaces de Usuario**:

   - Agrega los controladores al módulo de interfaz para gestionar las solicitudes de entrada a través de NestJS.
   - Ejemplo:

     ```typescript
     // interface-adapters/interface-adapters.module.ts
     import { Module } from "@nestjs/common";
     import { PedidoController } from "./controllers/pedido.controller";
     import { ApplicationModule } from "../application/application.module";

     @Module({
       imports: [ApplicationModule],
       controllers: [PedidoController],
     })
     export class InterfaceAdaptersModule {}
     ```

## F. Consideraciones para una Migración Exitosa

1. **Realizar Pruebas Extensivas en Cada Etapa**

   - Durante cada fase de la migración, asegúrate de realizar **pruebas unitarias, de integración y de aceptación**. Esto es fundamental para garantizar que cada componente sigue funcionando correctamente después de ser migrado.
   - Usa **mocks y stubs** para probar los adaptadores sin necesidad de depender de los servicios externos reales, facilitando pruebas en aislamiento.

2. **Monitoreo y Observabilidad**

   - Implementa un sistema de monitoreo y logging para rastrear el comportamiento de los nuevos componentes migrados en producción.
   - Configura logs detallados y alertas para detectar rápidamente cualquier problema relacionado con la integración de adaptadores externos o con los casos de uso en la capa de aplicación.

3. **Migración Gradual y Compatibilidad de Versiones**

   - Si la aplicación original sigue en uso, considera mantener una **compatibilidad temporal** con la arquitectura antigua. Esto se puede lograr exponiendo una API o interfaz temporal que sea compatible con la versión anterior.
   - Realiza la migración de forma gradual, módulo por módulo, para minimizar el impacto y facilitar la detección de problemas en fases tempranas.

4. **Documentación y Comunicación en el Equipo**

   - Documenta cada cambio en la arquitectura, especialmente en los puntos clave como puertos, adaptadores y casos de uso. Esto ayudará a que todos los miembros del equipo comprendan la estructura y el flujo de datos en la nueva arquitectura hexagonal.
   - Asegúrate de que el equipo esté alineado en cuanto a los principios de la arquitectura hexagonal, y mantén una comunicación constante sobre los cambios realizados y las futuras etapas de la migración.

5. **Capacitación en NestJS y RxJS para el Equipo**
   - Si el equipo no tiene experiencia previa en NestJS o RxJS, proporciona capacitación específica para asegurarte de que los desarrolladores estén cómodos con el uso de inyección de dependencias, controladores y programación reactiva.
   - La comprensión de RxJS será especialmente útil en escenarios donde el patrón de observador o la programación reactiva sean necesarios para gestionar eventos de dominio.

## G. Conclusión

Migrar a una arquitectura hexagonal con NestJS y RxJS permite transformar la aplicación en un sistema modular, desacoplado y altamente testeable. Esta estrategia de migración paso a paso asegura que el sistema permanezca estable durante el proceso, permitiendo que el equipo adopte gradualmente los principios de la arquitectura hexagonal.

NestJS facilita la configuración de módulos, controladores y la inyección de dependencias, mientras que RxJS aporta capacidades reactivas que son útiles para manejar flujos asíncronos y eventos de dominio. Aunque la migración puede requerir tiempo y esfuerzo, el resultado es una arquitectura flexible que facilita la evolución y el mantenimiento del sistema en el futuro.
