# Consistencia Interna: Las Entidades son Responsables de Mantener sus Invariantes, Asegurando que sus Reglas de Negocio se Respeten

La consistencia interna es un principio fundamental en el diseño de entidades dentro de la arquitectura hexagonal y el Domain-Driven Design (DDD). Consiste en asegurar que las entidades mantengan un estado coherente con las reglas de negocio en todo momento. Esto se logra a través de invariantes, que son condiciones o restricciones que deben cumplirse siempre dentro de la entidad, y a lo largo de toda su vida útil, para que el estado sea considerado válido.

En este contexto, las entidades son responsables de validar y proteger sus propios estados internos mediante métodos y lógica que garanticen que se respeten dichas invariantes.

1. ¿Qué es una Invariante?

Una invariante es una condición o regla que debe ser verdadera en todo momento para que una entidad sea válida en términos de negocio. Estas invariantes encapsulan las reglas de negocio que determinan el estado permitido de la entidad, y no deben romperse o ignorarse en ninguna circunstancia. Si alguna invariante se viola, la entidad ya no representa un estado válido del dominio, lo que podría causar errores o inconsistencias en el sistema.

Ejemplos de Invariantes en Entidades:

	•	En una entidad CuentaBancaria, una invariante podría ser que el saldo no sea negativo, ya que una cuenta no puede tener menos de cero en fondos disponibles.
	•	En una entidad Pedido, una invariante podría ser que el estado del pedido (En Proceso, Enviado, Entregado) sea coherente y no cambie de forma arbitraria. Por ejemplo, no se puede pasar de En Proceso a Entregado directamente sin estar primero Enviado.

2. Responsabilidad de las Entidades en Mantener la Consistencia Interna

En el diseño orientado a dominio, cada entidad es responsable de mantener la consistencia de su propio estado. Esto significa que:

	•	La entidad se asegura de que todas sus invariantes se cumplan en todo momento.
	•	La lógica para verificar y mantener estas invariantes está encapsulada dentro de la propia entidad.
	•	Ningún otro objeto (como un servicio o controlador externo) debería poder modificar directamente el estado de la entidad de una manera que viole sus invariantes.

Para lograr esto, las entidades deben:

	•	Restringir el acceso directo a sus propiedades internas: En lugar de permitir acceso directo a sus atributos, las entidades deben exponer métodos específicos que realicen verificaciones y validaciones antes de modificar el estado.
	•	Proveer métodos encapsulados: Estos métodos permiten cambiar el estado de la entidad solo de formas que garanticen que las invariantes no se rompan.
	•	Lanzar errores o excepciones: Si se intenta realizar una operación que violaría una invariante, la entidad debe lanzar una excepción o un error, evitando que el cambio se aplique.

3. Ejemplos de Consistencia Interna en Práctica

Veamos cómo podría implementarse la consistencia interna en un par de ejemplos comunes:

Ejemplo 1: Entidad CuentaBancaria

Supongamos que tienes una entidad CuentaBancaria con la siguiente regla de negocio:

	•	El saldo de la cuenta no puede ser negativo.

Para mantener esta invariante, la entidad CuentaBancaria debe exponer métodos que aseguren que cualquier cambio en el saldo cumpla esta regla. Así, cuando se realice un retiro, la entidad verificará si hay fondos suficientes antes de actualizar el saldo.

Código Ejemplo:

class CuentaBancaria {
    private saldo: number;

    constructor(saldoInicial: number) {
        if (saldoInicial < 0) {
            throw new Error('El saldo inicial no puede ser negativo');
        }
        this.saldo = saldoInicial;
    }

    public retirar(monto: number): void {
        if (monto < 0) {
            throw new Error('El monto a retirar no puede ser negativo');
        }
        if (this.saldo - monto < 0) {
            throw new Error('Fondos insuficientes');
        }
        this.saldo -= monto;
    }

    public depositar(monto: number): void {
        if (monto < 0) {
            throw new Error('El monto a depositar no puede ser negativo');
        }
        this.saldo += monto;
    }

    public obtenerSaldo(): number {
        return this.saldo;
    }
}

En este ejemplo:

	•	El constructor de CuentaBancaria asegura que el saldo inicial nunca sea negativo.
	•	El método retirar verifica que el saldo no sea negativo después de una operación de retiro. Si el retiro violaría la invariante (saldo >= 0), lanza un error.
	•	La entidad encapsula la lógica de negocio para proteger sus invariantes, evitando que el estado se vuelva inconsistente.

Ejemplo 2: Entidad Pedido

En una entidad Pedido de una aplicación de comercio electrónico, una invariante importante podría ser que el estado del pedido siga un flujo coherente, por ejemplo: Pendiente -> En Proceso -> Enviado -> Entregado. No se debería permitir un cambio de estado arbitrario que rompa este flujo.

Código Ejemplo:

class Pedido {
    private estado: string;

    constructor() {
        this.estado = 'Pendiente';
    }

    public avanzarEstado(): void {
        switch (this.estado) {
            case 'Pendiente':
                this.estado = 'En Proceso';
                break;
            case 'En Proceso':
                this.estado = 'Enviado';
                break;
            case 'Enviado':
                this.estado = 'Entregado';
                break;
            default:
                throw new Error(`El estado actual no puede avanzar más: ${this.estado}`);
        }
    }

    public obtenerEstado(): string {
        return this.estado;
    }
}

En este ejemplo:

	•	Pedido controla su propio flujo de estado a través del método avanzarEstado, que permite avanzar de manera secuencial.
	•	Si alguien intenta avanzar el estado de Entregado, el método lanza un error, protegiendo la consistencia interna.
	•	La entidad evita transiciones ilegales de estado, manteniendo la coherencia de su flujo de trabajo.

4. Beneficios de la Consistencia Interna

Mantener las invariantes dentro de las entidades proporciona varios beneficios:

	•	Confiabilidad del Dominio: La lógica de negocio se encapsula y protege dentro de las entidades, evitando que otros componentes rompan sus reglas.
	•	Seguridad del Estado: Asegura que el estado de cada entidad siempre sea válido y represente un estado coherente del negocio.
	•	Facilidad de Mantenimiento: Centralizar las reglas de negocio en las entidades hace que el sistema sea más fácil de mantener, ya que las reglas no están dispersas por todo el código.
	•	Facilidad de Prueba: Al encapsular las invariantes y la lógica de negocio en las entidades, estas se pueden probar de forma aislada, garantizando que cumplan con las reglas de negocio en cada operación.

5. Consideraciones para Implementar Consistencia Interna

	•	Exponer solo lo necesario: Las entidades deben proteger sus atributos internos y exponer solo métodos que respeten sus invariantes.
	•	Usar Excepciones para Mantener las Reglas: Si se intenta violar una regla de negocio, la entidad debe lanzar una excepción para proteger su estado.
	•	Diseño Claro y Coherente: Diseñar las entidades de manera que las reglas de negocio sean fáciles de entender y seguir, sin métodos complejos que introduzcan riesgos de inconsistencia.

Resumen

La consistencia interna es una responsabilidad fundamental de cada entidad en la arquitectura hexagonal. Al encapsular y proteger sus invariantes, las entidades aseguran que su estado siempre sea válido y coherente con las reglas de negocio, proporcionando un núcleo sólido y confiable para la lógica de la aplicación.