# 2.4 Inversión de Dependencias

La **inversión de dependencias** es uno de los principios más importantes dentro de la arquitectura hexagonal y es clave para mantener la flexibilidad y el desacoplamiento de la lógica de negocio respecto a los detalles técnicos externos. Este principio permite que el núcleo de la aplicación, que contiene la lógica de negocio, no dependa de implementaciones concretas (como bases de datos, servicios de mensajería o APIs externas), sino de interfaces abstractas.

La inversión de dependencias es una aplicación del **Dependency Inversion Principle (DIP)**, uno de los principios SOLID de diseño de software, que establece que:

1. Los módulos de alto nivel (núcleo del negocio) no deberían depender de módulos de bajo nivel (detalles de infraestructura); ambos deberían depender de abstracciones (interfaces).
2. Las abstracciones no deberían depender de detalles; los detalles (implementaciones concretas) deberían depender de abstracciones.

En la arquitectura hexagonal, este principio se aplica a través de **puertos y adaptadores** y permite construir aplicaciones modulares y fácilmente testables.

## A. ¿Cómo Funciona la Inversión de Dependencias en la Arquitectura Hexagonal?

En la arquitectura hexagonal, la inversión de dependencias se consigue haciendo que el núcleo de la aplicación dependa solo de interfaces (los puertos) y no de implementaciones concretas. Esto se logra de la siguiente forma:

1. **Puertos como Interfaces Abstractas**:
   - Los puertos (de entrada y salida) se definen como interfaces que representan las dependencias del núcleo de la aplicación.
   - La lógica de negocio interactúa solo con estos puertos, sin conocer detalles de su implementación.

2. **Adaptadores como Implementaciones de los Puertos**:
   - Los adaptadores implementan los puertos para interactuar con sistemas externos, como bases de datos, APIs, servicios de mensajería o interfaces de usuario.
   - Gracias a esta inversión, el núcleo del negocio depende de los puertos (abstracciones), mientras que los adaptadores (implementaciones concretas) dependen del núcleo.

3. **Inyección de Dependencias**:
   - Los adaptadores se inyectan en el núcleo de la aplicación a través de los puertos, lo que permite reemplazar adaptadores sin modificar la lógica de negocio.
   - La inyección de dependencias puede gestionarse manualmente o mediante un contenedor de inyección de dependencias, como los que ofrecen frameworks como Spring en Java, NestJS en Node.js, o Laravel en PHP.

## B. Ejemplo de Aplicación de la Inversión de Dependencias

Para ilustrar cómo se aplica la inversión de dependencias en la arquitectura hexagonal, veamos un ejemplo de una aplicación de e-commerce que tiene un caso de uso para crear un pedido. Este caso de uso depende de:

- Un repositorio de pedidos para almacenar el pedido en una base de datos.
- Un servicio de inventario para verificar que los productos estén disponibles.

1. **Definición de Puertos (Interfaces)**:
   - **Puerto de Salida `RepositorioPedido`**: Define métodos como `guardarPedido` para persistir el pedido en un sistema de almacenamiento.
   - **Puerto de Salida `ProveedorInventario`**: Define métodos como `verificarDisponibilidad` para verificar la disponibilidad de los productos.

2. **Implementación de Adaptadores (Detalles Concretos)**:
   - **Adaptador `RepositorioPedidoSQL`**: Implementa el puerto `RepositorioPedido` y persiste los datos en una base de datos SQL.
   - **Adaptador `ProveedorInventarioAPI`**: Implementa el puerto `ProveedorInventario` y se conecta a un servicio de inventario a través de una API REST.

3. **Flujo de Dependencias**:
   - El núcleo de la aplicación define los puertos `RepositorioPedido` y `ProveedorInventario` como interfaces.
   - La lógica de negocio llama a estos puertos sin conocer detalles sobre cómo se implementan.
   - Los adaptadores `RepositorioPedidoSQL` y `ProveedorInventarioAPI` implementan estos puertos y se inyectan en el núcleo de la aplicación mediante un contenedor de dependencias o inyección manual.

## C. Ventajas de la Inversión de Dependencias en la Arquitectura Hexagonal

1. **Desacoplamiento Completo del Núcleo**:
   - La lógica de negocio no conoce detalles técnicos ni se acopla a implementaciones concretas, como bases de datos o servicios externos.
   - Esto permite modificar o reemplazar los adaptadores sin afectar el núcleo de la aplicación.

2. **Flexibilidad y Extensibilidad**:
   - Nuevos adaptadores pueden implementarse e integrarse con el sistema sin modificar el código del dominio.
   - Por ejemplo, si se desea cambiar de una base de datos SQL a una NoSQL, solo se necesita implementar un nuevo adaptador que cumpla con la interfaz de `RepositorioPedido`.

3. **Facilidad de Pruebas**:
   - Los puertos permiten probar el núcleo de la aplicación en aislamiento mediante mocks o stubs que simulan el comportamiento de los adaptadores.
   - Al no depender de implementaciones concretas, se pueden hacer pruebas unitarias del dominio sin necesidad de conexiones a servicios externos.

4. **Control y Mantenimiento del Estado del Sistema**:
   - Al definir interfaces claras, es más fácil gestionar los cambios en los adaptadores y monitorear el comportamiento en los puntos de integración externa.
   - Los cambios en los servicios externos o tecnologías de infraestructura pueden gestionarse sin afectar el dominio.

## D. Implementación de la Inversión de Dependencias

Para implementar la inversión de dependencias en una aplicación siguiendo la arquitectura hexagonal, es necesario:

1. **Definir Interfaces para Puertos de Salida en el Dominio**:
   - Estas interfaces representan las dependencias externas y establecen el contrato de interacción sin depender de detalles de implementación.

2. **Implementar Adaptadores que Cumplan los Contratos**:
   - Los adaptadores deben implementar las interfaces definidas por los puertos y cumplir con sus contratos, traduciéndolos a la lógica específica de cada integración (por ejemplo, transformando datos para una API).

3. **Inyección de Dependencias**:
   - Los adaptadores se inyectan en el núcleo de la aplicación (normalmente a través de la capa de aplicación) para que el núcleo interactúe solo con abstracciones.
   - Puede usarse un contenedor de inyección de dependencias que registre e inyecte las implementaciones adecuadas en los puertos.

### Ejemplo en Pseudocódigo

```typescript
// Definición de Puertos (Interfaces) en el Dominio

interface RepositorioPedido {
    guardarPedido(pedido: Pedido): void;
}

interface ProveedorInventario {
    verificarDisponibilidad(productoId: string): boolean;
}

// Implementación de Adaptadores que Cumplen las Interfaces

class RepositorioPedidoSQL implements RepositorioPedido {
    guardarPedido(pedido: Pedido): void {
        // Lógica para guardar el pedido en una base de datos SQL
    }
}

class ProveedorInventarioAPI implements ProveedorInventario {
    verificarDisponibilidad(productoId: string): boolean {
        // Lógica para consultar disponibilidad a través de una API externa
        return true;
    }
}

// Uso de los Puertos en la Lógica de Negocio

class ServicioPedido {
    constructor(
        private repositorioPedido: RepositorioPedido,
        private proveedorInventario: ProveedorInventario
    ) {}

    crearPedido(pedido: Pedido): void {
        if (this.proveedorInventario.verificarDisponibilidad(pedido.productoId)) {
            this.repositorioPedido.guardarPedido(pedido);
        } else {
            throw new Error('Producto no disponible');
        }
    }
}

// Inyección de Dependencias

const repositorio = new RepositorioPedidoSQL();
const proveedorInventario = new ProveedorInventarioAPI();

const servicioPedido = new ServicioPedido(repositorio, proveedorInventario);
servicioPedido.crearPedido(nuevoPedido);
```

En este ejemplo:

	•	ServicioPedido utiliza los puertos RepositorioPedido y ProveedorInventario sin conocer sus implementaciones específicas.
	•	RepositorioPedidoSQL y ProveedorInventarioAPI implementan las interfaces de los puertos y se inyectan en ServicioPedido.
	•	La lógica de negocio en ServicioPedido permanece independiente de los detalles técnicos, lo que permite cambiar las implementaciones de almacenamiento o inventario sin modificar la lógica de negocio.

Resumen

La inversión de dependencias permite:

1.	Aislar el núcleo del dominio de las implementaciones técnicas, manteniendo un código limpio y fácil de mantener.
2.	Facilitar pruebas unitarias y de integración, ya que permite sustituir adaptadores con mocks o stubs.
3.	Mejorar la extensibilidad, al permitir que nuevos adaptadores se integren sin modificar la lógica de negocio.

En resumen, la inversión de dependencias es un principio fundamental en la arquitectura hexagonal que permite un diseño modular, flexible y adaptable a cambios, cumpliendo así con los objetivos de esta arquitectura.

