# Entidades y Agregados

En la arquitectura hexagonal y el Domain-Driven Design (DDD), los conceptos de Entidades y Agregados son fundamentales para estructurar el dominio. Ambos son componentes esenciales del núcleo del dominio y se utilizan para modelar la lógica de negocio, asegurando la consistencia, encapsulación y claridad de los datos y operaciones en el sistema.

A. Entidades

Las Entidades representan objetos del dominio que tienen una identidad única y se definen tanto por su estado (datos) como por su comportamiento (métodos). La identidad de una entidad la distingue de otras entidades, aunque compartan atributos similares, y es esta identidad lo que hace que la entidad sea reconocible y rastreable dentro del sistema.

Características de las Entidades

	1.	Identidad Única:
	•	Cada entidad tiene un identificador único (como ID), que le permite ser reconocida y diferenciada de otras entidades, incluso si tienen los mismos valores en sus atributos.
	•	La identidad permite que las entidades puedan rastrearse, relacionarse y mantenerse en el tiempo.
	2.	Estado y Comportamiento:
	•	Las entidades contienen datos que representan su estado actual, y métodos que definen cómo este estado puede cambiar.
	•	La lógica de negocio relacionada con el estado debe estar encapsulada en la entidad para asegurar que siempre esté en un estado válido.
	3.	Protección de Invariantes:
	•	Las entidades son responsables de mantener sus invariantes, es decir, las reglas de negocio o restricciones que siempre deben cumplirse para que el estado de la entidad sea válido.
	•	Las invariantes aseguran que cualquier cambio en la entidad cumpla con las reglas del dominio.

Ejemplo de una Entidad

Imaginemos una entidad Producto en una aplicación de e-commerce. Un Producto tiene una identidad única (ID), nombre, precio y stock disponible.

class Producto {
    private id: string;
    private nombre: string;
    private precio: number;
    private stock: number;

    constructor(id: string, nombre: string, precio: number, stock: number) {
        if (precio < 0) throw new Error('El precio no puede ser negativo');
        if (stock < 0) throw new Error('El stock no puede ser negativo');

        this.id = id;
        this.nombre = nombre;
        this.precio = precio;
        this.stock = stock;
    }

    public ajustarPrecio(nuevoPrecio: number): void {
        if (nuevoPrecio < 0) throw new Error('El precio no puede ser negativo');
        this.precio = nuevoPrecio;
    }

    public reducirStock(cantidad: number): void {
        if (cantidad > this.stock) throw new Error('Stock insuficiente');
        this.stock -= cantidad;
    }

    public getId(): string {
        return this.id;
    }
}

En este ejemplo:

	•	Producto tiene una identidad única (id) que lo diferencia de otros productos.
	•	Métodos como ajustarPrecio y reducirStock aseguran que el estado de Producto sea válido, protegiendo las invariantes (precio no negativo, stock adecuado).
	•	La lógica para validar los cambios en el precio y el stock se encapsula en la entidad, asegurando que el estado siempre sea consistente.

B. Agregados

Un Agregado es un conjunto de entidades que forman una unidad lógica de negocio y de consistencia. Los agregados agrupan entidades relacionadas bajo una entidad raíz que controla el acceso a otras entidades del agregado y garantiza la coherencia de su estado.

Los agregados son esenciales para mantener la integridad de los datos, ya que definen límites de consistencia dentro del dominio. La entidad raíz del agregado es la única responsable de gestionar su estado interno y de asegurar que todas las entidades dentro del agregado cumplan con las reglas de negocio.

Características de los Agregados

	1.	Entidad Raíz:
	•	La entidad raíz es el punto de acceso principal al agregado y controla todas las interacciones y cambios en las entidades internas del agregado.
	•	Es la única entidad dentro del agregado que puede ser referenciada directamente desde el exterior, protegiendo la consistencia de las entidades secundarias.
	2.	Consistencia dentro del Límite del Agregado:
	•	Las operaciones dentro del agregado deben garantizar que el estado de todas las entidades internas sea consistente.
	•	Las reglas de negocio y restricciones deben cumplirse dentro del límite del agregado antes de que se permita cualquier cambio de estado.
	3.	Encapsulación de Relaciones y Reglas de Negocio:
	•	Las reglas que afectan a varias entidades del agregado se encapsulan dentro de la entidad raíz, evitando que el exterior las manipule directamente.
	•	Esto asegura que cualquier cambio dentro del agregado cumpla con las reglas de negocio.

Ejemplo de un Agregado

Imaginemos un agregado Pedido en una aplicación de e-commerce. Un Pedido tiene una entidad raíz (Pedido) y entidades secundarias LíneaPedido. Pedido controla el estado general del pedido y asegura que todas las LíneaPedido estén consistentes con el estado del pedido.

class LineaPedido {
    private productoId: string;
    private cantidad: number;
    private precioUnitario: number;

    constructor(productoId: string, cantidad: number, precioUnitario: number) {
        this.productoId = productoId;
        this.cantidad = cantidad;
        this.precioUnitario = precioUnitario;
    }

    public calcularSubtotal(): number {
        return this.cantidad * this.precioUnitario;
    }
}

class Pedido {
    private id: string;
    private lineas: LineaPedido[] = [];
    private estado: string;

    constructor(id: string) {
        this.id = id;
        this.estado = 'Pendiente';
    }

    public agregarLinea(linea: LineaPedido): void {
        if (this.estado !== 'Pendiente') throw new Error('No se pueden agregar líneas a un pedido en proceso');
        this.lineas.push(linea);
    }

    public calcularTotal(): number {
        return this.lineas.reduce((total, linea) => total + linea.calcularSubtotal(), 0);
    }

    public procesarPedido(): void {
        if (this.lineas.length === 0) throw new Error('No se puede procesar un pedido sin líneas');
        this.estado = 'Procesado';
    }
}

En este ejemplo:

	•	Pedido es el agregado y la entidad raíz, que controla las operaciones sobre LineaPedido.
	•	Pedido asegura que solo puede cambiar a estado Procesado si tiene al menos una línea de pedido.
	•	La consistencia del agregado se mantiene al encapsular la lógica en la entidad raíz, evitando que LineaPedido sea modificada directamente desde fuera del agregado.

C. Relación entre Entidades y Agregados

	1.	Protección de la Consistencia:
	•	Las entidades dentro de un agregado deben trabajar juntas para cumplir las reglas de negocio.
	•	La entidad raíz del agregado es responsable de mantener esta consistencia, limitando el acceso a las entidades internas.
	2.	Transacciones y Agregados:
	•	Los agregados ayudan a definir los límites de las transacciones en el dominio. Una transacción debería abarcar un solo agregado para mantener la consistencia y simplicidad.
	•	Esto asegura que cada cambio en el agregado mantenga su estado consistente, evitando transacciones complicadas entre múltiples agregados.
	3.	Evitar Referencias Directas entre Agregados:
	•	Es mejor evitar que un agregado tenga referencias directas a otro, ya que esto puede introducir dependencias y complicar la consistencia.
	•	En su lugar, los agregados deben interactuar a través de identificadores u otros mecanismos de comunicación, como eventos de dominio.

D. Prácticas para Diseñar Entidades y Agregados

	1.	Identificar los Límites de Consistencia:
	•	Define los límites del agregado de acuerdo con las reglas de negocio, agrupando solo las entidades que deben estar consistentes entre sí.
	•	No incluyas entidades innecesarias en el agregado, ya que esto puede hacer que el agregado sea más difícil de manejar.
	2.	Usar Entidades y Agregados para Simplificar el Dominio:
	•	Las entidades representan objetos de negocio con identidad, mientras que los agregados agrupan entidades que deben ser gestionadas como una unidad.
	•	Esto simplifica la gestión de las reglas de negocio y facilita el mantenimiento del código.
	3.	Restringir Acceso a Entidades Internas del Agregado:
	•	Mantén la entidad raíz como la única interfaz para interactuar con el agregado.
	•	Esto protege las entidades secundarias de manipulaciones externas, asegurando que todas las operaciones se realicen a través de la entidad raíz.
	4.	Definir Invariantes Claras para la Entidad Raíz:
	•	Asegúrate de que la entidad raíz mantenga las reglas de negocio y validaciones necesarias para proteger la consistencia del agregado.

E. Beneficios de Usar Entidades y Agregados en el Dominio

	1.	Protección de la Integridad del Dominio:
	•	Los agregados ayudan a encapsular y proteger la consistencia de las reglas de negocio en el dominio, garantizando que todos los cambios se validen correctamente.
	2.	**Modular